DOSSIER A FOURNIR POUR CREDIT IMMOBILIER
1. Une demande de crédit suivant modèle BNA.
2. Un certificat de résidence.
3. Une fiche familiale d’état civil et une copie de la pièce d’identité.
4. Un acte de naissance.
5. Une copie des deux (02) premières pages du livret d’épargne pour les
épargnants.
6. Une copie de la carte fiscale pour les entrepreneurs individuels
(Commerçants, artisans, professionnels…).
7. Une attestation de travail récente et les trois (03) dernières fiches de paie ou
le relevé des émoluments pour les salariés.
8- historique du compte bancaire ou postal des douze (12) derniers mois (pour
les salariés)
9. Les trois (03) derniers avertissements fiscaux ou tout autre justificatif de
revenu pour les non-salariés.
10. Les bilans et comptes de résultats des trois (03) derniers exercices pour les
non-salariés (commerçant postulants à un crédit supérieur à vingt (20) million
de DA.
11. Un extrait de rôle de date récente pour les non-salariés.

12. Une autorisation de consultation de la Centrale des Risques Entreprises et
Ménages « C.R.E.M ».
A- Acquisition d’un logement achevé auprès d’un particulier
1. Une copie de l’acte de propriété du logement.
2. L’original du certificat négatif d’hypothèque du logement datant de moins de
trois (03) mois.
3. La fiche de renseignements de l’opération (Modèle BNA), dûment remplie,
signée par les deux (02) parties (vendeur et acheteur).
4. Un rapport d’évaluation du logement délivré par un bureau d’études
accrédité par la banque.
B- Acquisition d’un logement neuf achevé auprès d’un
promoteur immobilier
1. Une décision d’affectation du logement, un contrat de réservation ou tout
autre document justifiant l’attribution d’un logement achevé où sont
mentionnés le prix de cession, la consistance et l’adresse du logement.

C- Acquisition d’un logement, formule « vente sur plans »
1. Le contrat de vente sur plans notarié, enregistré et publié suivant le modèle
fixé par la réglementation en vigueur (Décret exécutif n°13-431 du 18/12/2013).
2. L’attestation de garantie du Fonds de Garantie et de Caution Mutuelle de la
Promotion Immobilière (F.G.C.M.P.I) en cours de validité.
Outre les documents cités ci-dessus, l’emprunteur doit présenter la pièce
suivante dans le cadre du crédit immobilier bonifié pour la construction d’un
logement rural :
• une décision d’octroi d’aide frontale CNL
Les autres formes de crédit bonifié, les mêmes documents sont réclamés
(logement neuf achevé et vente sur plans).
D- Auto construction
1. Une copie de l’acte de propriété du terrain enregistré et publié ou une copie
du certificat de possession enregistré et publié.
2. L’original du certificat négatif d’hypothèque du terrain datant de moins de
trois (03) mois.
3. Une copie du permis de construire en cours de validité.

4. Un devis quantitatif et descriptif des travaux délivré par un bureau d’études
techniques accrédité par la banque.
5. Un rapport d’évaluation du terrain servant d’assiette à la construction délivré
par un bureau d’études techniques accrédité par la banque.
6. Une décision d’octroi d’aide d’accès à la propriété délivrée de la CNL pour le
cas du crédit bonifié dans le cadre de la construction rurale.
E- Extension d’une habitation
1. Une copie de l’acte de propriété de l’habitation enregistré et publié.
2. Une copie de l’acte de propriété du terrain d’assiette enregistré et publié ou
une copie du certificat de possession enregistré et publié.
3. L’original du certificat négatif d’hypothèque du terrain datant de moins de
trois (03) mois.
4. Une copie du permis de construire en cours de validité.
5. Un devis quantitatif et estimatif du coût de l’extension délivré par un bureau
d’études technique accrédité par la banque.
6. Un rapport d’évaluation du terrain et de la construction établit par un bureau
d’étude technique acidité par la Banque.

F- Travaux d’aménagement de l’habitation
1. Un devis estimatif et quantitatif du coût de l’aménagement délivré par un
bureau d’études technique accrédité par la banque.
2. Une copie de l’acte de propriété du logement prit en hypothèque
3. L’original du certificat négatif d’hypothèque du logement, prit en
hypothèque, daté de moins de trois (03) mois.
4. Un rapport d’évaluation du logement pris en hypothèque délivré par un
bureau d’études techniques accrédité par la banque.