COMMISSION BANCAIRE
Traduction
LIGNES DIRECTRICES N° 02/2025 DU 26 MAI 2025
RELATIVES AU DEVOIR DE VIGILANCE
SOMMAIRE
I. Introduction………………………………………………………………………….……...3
II. Références légales et réglementaires .....................................................................3
III. Principes Généraux …………………………………………….………………….....…4
III.1. Politique d’acceptation de la clientèle ……………..…………………………....…..4
III.2. Portée et nature juridique du devoir de vigilance………………………………......5
III.3. Moment de l’identification.....………………………………………………………….6
III.4. Report de la vérification de l’identité....…………………………………..……….…7
III.5. Cas d’impossibilité d’identifier ou de vérifier l’identité....……………………….….8
IV. Identification et vérification de l’identité des clients, des mandataires et des
bénéficiaires effectifs…………………………………...…………………..……………....8
IV.1. Identification des clients…………………...…………………….………………..….8
IV.1.1. Identification d’un client personne physique…...…………………..…………….8
IV.1.2. Identification d’un client personne morale………....………………..……….…..9
IV.1.3. Identification d’une organisation à but non lucratif(OBNL)....…………..….…10
IV.2. Utilisation de sources d’informations fiables pour la vérification d’identité.......10
IV.2.1. Vérification de l’identité d’une personne physique. ………………………..…10
IV.2.2. Vérification de l’identité d’une personne morale..……………………..….......11
IV.2.3. Vérification de l’identité d’une organisation à but non lucratif …………..…..12
IV.3. Identification et vérification de l’identité des mandataires et des personnes
agissant pour le compte du client ……………………………………….....................12
IV.4. Identification et vérification de l’identité des bénéficiaires effectifs........…..…13
IV.4.1. Notion de bénéficiaire effectif.....…………………………………………….…13
IV.4.2. Identification et vérification de l’identité du bénéficiaire effectif.....…………14
IV.5. Correspondance bancaire.....……………………………………………….….…15
IV.6. Consultation et vérification de la liste récapitulative des sanctions et de la liste
Nationale…....……………………………………………………………….…………....16
V. Auto évaluation des risques et application d’une approche fondée sur les
risques....……………………………….………………………………………………….16
V.1. Évaluation des risques.....………….…………………………………………...….16
V.2. Domaines de risques.....…………….…………………………………………......17
V.3. Facteurs de risques.....…………….……………………………………………….17
V.3.1. Facteurs de risques liés aux produits, services bancaires, opérations ou
canaux de prestation de services….....……………….……………………………...…17
V.3.2. Facteurs de risques liés aux clients……………......….………………………...18
1

V.3.3. Facteurs de risques liés à certaines zones géographiques….......…...….. .…18
V.4. Classification des clients selon les catégories de risques..…….....……..………19
V.5. L’atténuation des risques..………………………………………….....……….……19
VI. Mesures de vigilancCOMMISSION e renforcées..………………………………….20
VI.1 Personnes politiquement exposées.……………………………....………....…….21
VI.2. Identification et vérification de l’identité à distance……………...………...…… 22
VI.3. Pays présentant un risque élevé………………………………....……...….……..22
VI.4. L’utilisation des nouvelles technologies……………………....……….…………..23
VII. Mesures de vigilance simplifiées..…………………………….....………...….…….23
VIII. Autres obligations..……………………………………………….....…………….….24
VIII.1. Suivi continu de la relation d’affaires.……………………….....………….….….24
VIII.2. Déclaration des opérations suspectes………………………….....………..… ..26
VIII.3. Mise à jour des données relatives à la clientèle.…………......………….……..28
VIII.4. Formation du personnel.………………………………………......………….…...29
VIII.4.1. Programme de formation.……………………………………......……….……..29
VIII.4.2. Adoption de politiques rigoureuses de recrutement.…………......…….……29
VIII.5. Conservation des documents…………………………………….......……….…..30
IX. Annexe : Exemples d’indicateurs de suspicion de blanchiment d’argent et de
financement du terrorisme.…………………………………………………..........……...32
2

I. Introduction
II.
Les présentes lignes directrices publiées par la Commission Bancaire sont destinées
aux institutions assujetties : banques, établissements financiers, services financiers
d’Algérie Poste, ci-après dénommées « institutions assujetties ». Elles visent à
présenter des orientations et des explications sur l’application des obligations légales
et réglementaires d’identification, de vérification de l’identité et de connaissance de la
clientèle, des mandataires et des bénéficiaires effectifs, à des fins de prévention et de
lutte contre le blanchiment d’argent, le financement du terrorisme et le financement de
la prolifération des armes de destruction massive LBA-FT-FPADM.
La mise en œuvre des obligations de vigilance à l’égard de la clientèle, constitue un
élément important pour assurer l’efficacité des dispositifs de LBA-FT-FPADM.
Dans cette perspective, les institutions assujetties doivent assurer et remplir leurs
devoirs de vigilance à l’égard des clients, des relations d’affaires et des opérations, de
manière effective et satisfaisante, ce qui doit leur permettre de concourir pleinement à
la prévention et la lutte contre le blanchiment d’argent, le financement du terrorisme et
le financement de la prolifération des armes de destruction massive LBA-FT-FPADM.
Il est important de souligner que les orientations ci-après présentées, ainsi que les
listes et/ou exemples fournis ne sont pas exhaustifs et n'imposent aucune restriction
aux mesures et actions que les institutions assujetties doivent entreprendre pour se
conformer à leurs obligations, en conformité avec le cadre légal et règlementaire en
vigueur.
II. Références légales et réglementaires
Les présentes lignes directrices se fondent sur les dispositions légales et
réglementaires en vigueur en matière de LBA-FT-FPADM, notamment :
- Ordonnance n° 66-156 du 18 Safar 1386, correspondant au 8 juin 1966,
modifiée et complétée, portant code pénal ;
- Loi n° 05-01 du 27 Dhou El Hidja 1425, correspondant au 6 février 2005,
modifiée et complétée, relative à la prévention et la lutte contre le blanchiment
d'argent et le financement du terrorisme ;
- Décret exécutif n° 23-429 du 15 Joumada El Oula 1445, correspondant au 29
novembre 2023, relatif au registre public des bénéficiaires effectifs des
personnes morales de droit algérien ;
- Décret exécutif n° 23-430 du 15 Joumada El Oula 1445, correspondant au 29
novembre 2023, fixant les conditions et les modalités d’exercice par les
autorités de régulation, de contrôle et/ou de surveillance de leurs missions dans
le domaine de la prévention et de la lutte contre le blanchiment d’argent, le
financement du terrorisme et le financement de la prolifération des armes de
destruction massive, à l’égard des assujettis ;
- Décret exécutif n° 25-101 du 12 ramadhan 1446, correspondant au 12 mars
2025, relatif à la procédure de gel et/ou de saisie des fonds et biens dans le
cadre de la prévention et de la lutte contre le financement du terrorisme et le
financement de la prolifération des armes de destruction massive ;
3

- Décret exécutif n° 25-102 du 12 ramadhan 1446, correspondant au 12 mars
2025, fixant la composition, l’organisation et le fonctionnement du comité de
suivi des sanctions internationales ciblées ;
- Décret exécutif n° 25-103 du 12 ramadhan 1446, correspondant au 12 mars
2025, fixant les modalités d’inscription et de radiation de la liste nationale des
personnes et entités terroristes et les effets qui en découlent ;
- Règlement de la Banque d’Algérie n°24-03 du 18 moharram 1446,
correspondant au 24 juillet 2024, relatif à la prévention et à la lutte contre le
blanchiment d'argent, le financement du terrorisme et le financement de la
prolifération des armes de destruction massive ;
- Instruction de la Banque d’Algérie n°03-2024 du 24 novembre 2024, relative au
devoir de vigilance ;
- Instruction de la Banque d’Algérie n°04-2024 du 24 novembre 2024, relative
aux virements électroniques.
Les institutions assujetties doivent se référer également aux lignes directrices de la
Commission Bancaire n°01/2025 relatives aux mesures de gel et/ou de saisie de fonds
dans le cadre des sanctions financières ciblées et aux lignes directrices n°02/2024
relatives aux mesures d’identification et de vérification des bénéficiaires effectifs.
III. Principes Généraux
III.1. Politique d’acceptation de la clientèle
Conformément aux dispositions réglementaires, les institutions assujetties sont tenues
de définir et de mettre en œuvre une politique claire d’acceptation des clients, adaptée
à la taille et à la nature de leurs activités.
La politique d’acceptation des clients constitue un outil essentiel d’identification et de
gestion des risques de BA-FT-FPADM pouvant être associés aux relations d’affaires
ou à l’exécution d’opérations avec de nouveaux clients.
Elle se concrétise essentiellement à travers :
- l’évaluation préalable des risques de LBA-FT-FPADM et l’identification des
catégories de clientèle susceptibles de représenter des risques élevés pour
l’institution ;
- l’attribution du pouvoir de décision en matière d’acceptation, de refus ou de maintien
de la relation d’affaires ou d’exécution d’opération occasionnelle, à un niveau
hiérarchique adapté à l’importance des risques identifiés et évalués. Ainsi, la décision
de nouer des relations d’affaires avec des clients à hauts risques, tels que des
personnes politiquement exposées (Cf. point VI.1 ci-dessous), devrait être prise
exclusivement au niveau de la direction générale ;
- l’adaptation des mesures de vigilance à mettre en place aux profils de risques de BA-
FT-FPADM, associés aux clients : une vigilance renforcée serait indispensable
envers les clients présentant des risques élevés.
La politique d’acceptation des clients que les institutions assujetties doivent mettre en
œuvre, doit leur permettre de concourir effectivement à la prévention du BA-FT-
FPADM, par une prise de connaissance et un examen approprié des caractéristiques
4

des nouveaux clients qui les sollicitent et/ou des services ou opérations pour lesquels
elles sont sollicitées.
Elle doit également permettre aux institutions assujetties de respecter les exigences
légales de gel et/ou de saisie de fonds dans le cadre des sanctions financières ciblées.
Ceci implique notamment de procéder aux vérifications nécessaires afin de s’assurer
que le client, le cas échéant, ses mandataires éventuels ou ses bénéficiaires effectifs,
ne figurent pas sur la liste récapitulative des sanctions des Nations Unies ou sur la
liste nationale.
III.2. Portée et nature juridique du devoir de vigilance
L’article 7 de la loi n°05-01, relative à la prévention et la lutte contre le blanchiment
d’argent et le financement du terrorisme, modifiée et complétée, ainsi que l’article 10
du règlement n°24-03 définissent l’obligation des institutions assujetties d’identifier les
clients, leurs mandataires et, le cas échéant, leurs bénéficiaires effectifs ainsi que toute
personne prétendant agir pour leurs comptes, et de vérifier leur identité.
- « Identifier » le client, ses mandataires ou ses bénéficiaires effectifs signifie
prendre connaissance des données d’identification de ces personnes.
- « Vérifier l’identité » de ces personnes consiste à confronter ces données
d’identification à une source fiable et indépendante d’information (un « document
probant ») afin de les confirmer ou les infirmer.
Afin de prévenir efficacement le blanchiment d’argent, le financement du terrorisme et
le financement de la prolifération des armes de destruction massive, les institutions
assujetties doivent connaitre les personnes et entités avec lesquelles elles ont
l’intention de nouer des relations d’affaires ou pour lesquelles elles exécutent une
opération occasionnelle, la nature de leurs activités ainsi que l’origine et la destination
de leurs fonds.
Pour ce faire, des mesures de diligence raisonnables devant être mises en place
comprennent au minimum les éléments suivants :
- identifier le client et vérifier son identité sur la base de documents, données ou
informations provenant de sources fiables et indépendantes ;
- identifier les bénéficiaires effectifs du client et prendre des mesures raisonnables
pour vérifier leur identité, afin que l’institution assujettie soit assurée de savoir qui est
le(les) bénéficiaire(s) effectif(s) ;
- identifier les mandataires et les personnes agissant au nom d'un client, prendre des
mesures raisonnables pour vérifier leur identité et vérifier qu'ils sont autorisés à agir
pour le compte du client ;
- vérifier et rapprocher les données relatives au client et tous les noms liés au compte,
(y compris les dirigeants et les propriétaires des clients personnes morales) ainsi que
les personnes agissant au nom du client, et le cas échéant, ses bénéficiaires effectifs,
avec la liste récapitulative des sanctions des Nations Unies et la liste nationale. Ce
processus d'examen et de comparaison est considéré comme très important et
sensible, son échec présente des conséquences et des risques importants pour
l’institution assujettie ;
5

- obtenir les informations appropriées pour comprendre l’objet, la nature et la finalité
de la relation d’affaires ;
- prendre les mesures appropriées pour identifier et comprendre le flux de fonds
résultant de la relation d’affaires, y compris l’origine des fonds et leur destination finale ;
- exercer une vigilance constante à l’égard de la relation d’affaires, en procédant à un
examen attentif de leurs opérations afin de s’assurer que celles-ci sont cohérentes
avec la connaissance qu’elles ont de leurs clients et des activités commerciales et du
profil de risque de leurs clients ;
- s’assurer que les documents, données ou informations obtenues dans l’exercice du
devoir de vigilance restent à jour et pertinents. Ceci implique d’examiner les éléments
existants, en particulier pour les catégories de clients présentant des risques élevés ;
- conserver les documents et registres selon les durées fixées par les textes en
vigueurs et les mettre, en cas de demande, à la disposition des autorités compétentes.
III.3. Moment de l’identification
Conformément aux dispositions en vigueur, les obligations d’identification et de
vérification de l’identité des clients, des mandataires et des bénéficiaires effectifs qui
constituent les devoirs de vigilance, doivent être appliquées par les institutions
assujetties :
- lorsqu’elles établissent une relation d’affaires ;
- lorsqu’elles réalisent une opération occasionnelle dont le montant est supérieur au
seuil fixé par la réglementation, que celle-ci soit exécutée en une seule fois ou au
moyen de plusieurs opérations entre lesquelles un lien semble exister ;
- lorsqu’elles effectuent une opération occasionnelle sous forme de virement
électronique supérieur au seuil fixé par la réglementation, ou plusieurs opérations
qui semblent être liées et dont le montant global dépasse le seuil fixé ;
- lorsqu’il existe un soupçon de blanchiment d’argent ou de financement du
terrorisme ou de financement de la prolifération des armes de destruction massive,
indépendamment de toute exemption ou de seuil prévu par la réglementation ;
- lorsqu’il existe des doutes concernant la véracité ou la pertinence des données
d’identification du client, précédemment obtenues.
En règle générale, l’identification et la vérification de l’identité du client, des
mandataires et de toute personne prétendant agir pour le compte du client doivent être
effectuées avant l’établissement d’une relation d’affaires ou l’exécution d’une opération
occasionnelle.
Cette règle ne souffre pas d'exception en ce qui concerne l'obligation d'identifier et de
vérifier l’identité du client souhaitant réaliser une opération occasionnelle. Cependant,
dans le cas de l’établissement de relations d’affaires, les dispositions réglementaires
prévoient certains aménagements de la règle générale (Cf. point III.4).
III.4. Report de la vérification de l’identité
Dans des situations qui ne présentent que de faibles risques de blanchiment d’argent,
de financement du terrorisme et de financement de la prolifération des armes de
destruction massive, l’article 12 du règlement n°24-03, prévoit la possibilité de report
de la vérification de l’identité du client et de ses bénéficiaires effectifs, le cas échéant,
6

après l'établissement de la relation d'affaires, pour autant que l'ensemble des
conditions énumérées par cette disposition du règlement soient respectées.
L’institution assujettie doit :
- s’assurer que le risque de BA-FT-FADM est faible ;
- prendre les mesures nécessaires afin de s’acquitter, dans les plus brefs délais, des
devoirs de vigilance requis par la loi, et en tout état de cause, avant l’exécution de la
première opération ;
- éviter que l'absence de vérification de l'identité du client, de ses mandataires ou de
ses bénéficiaires effectifs ne puisse faciliter l'exécution d'opérations de blanchiment
de capitaux ou de financement du terrorisme ou de financement de la prolifération des
armes de destruction massive.
L’institution assujettie souhaitant recourir à cette faculté doit en définir préalablement,
dans le cadre de sa politique d'acceptation des clients, les cas admissibles et les
modalités précises d’application.
De plus, pendant la période précédant l'achèvement des devoirs de vigilance, la
relation d'affaires concernée doit faire l'objet d’un encadrement strict et d'une vigilance
particulièrement attentive, afin que toute anomalie dans la conduite de la relation
d’affaires ou dans le processus de vérification, fasse l'objet d'un examen particulier du
responsable LBA-FT-FPADM, en vue de déterminer s'il y a lieu de procéder à une
déclaration de soupçon à la Cellule de traitement du renseignement financier,
conformément aux dispositions en vigueur.
III.5. Cas d’Impossibilité d’identifier ou de vérifier l’identité
Lorsqu’il apparaît que l’identification ou la vérification de l’identité des clients,
mandataires et bénéficiaires effectifs qui constituent les devoirs de vigilance, ne
peuvent être opérées, l’institution assujettie doit s’abstenir de maintenir ou de nouer la
relation d’affaires ou d’exécuter l’opération occasionnelle, conformément aux
dispositions de l’article 6 de l’instruction de la Banque d’Algérie n°03-2024 du 29
novembre 2024, relative au devoir de vigilance.
En outre, ce fait doit être porté à la connaissance du responsable de la LBA-FT-
FPADM, afin qu'il détermine si les circonstances justifient qu'une déclaration de
soupçon soit adressée à la cellule de Traitement du Renseignement Financier (CTRF).
IV. Identification et vérification de l’identité des clients, des mandataires et des
bénéficiaires effectifs
IV.1. Identification des clients
L'institution assujettie doit prendre des mesures cohérentes et pratiques afin de
procéder à l’identification des clients souhaitant nouer une relation d’affaires ou
réaliser une opération occasionnelle.
Les modalités d'identification consistent à recueillir auprès du client, sur une base
déclarative, tous les renseignements relatifs à son identité et à son activité, permettant
7

à l’institution assujettie d’établir le profil de risque du client et le fonctionnement
envisagé de son compte.
IV.1.1. Identification d’un client personne physique
L’identification d’un client personne physique consiste à recueillir notamment les
informations suivantes :
- nom et prénoms, date et lieu de naissance ;
- le numéro d’identification national pour les nationaux ainsi que le numéro du
passeport pour les étrangers ;
- l’adresse permanente du client, à jour au moment où les éléments sont
recueillis ;
- la nationalité du client ;
- la qualité de résident ou de non-résident ;
- le numéro de la carte de résident étranger, date de délivrance et durée de
validité ;
- la profession ou les fonctions exercées de manière suffisamment claire et
précise ainsi que l’affiliation du client (salarié, profession libérale,
commerçant, etc.…) ;
- la nature et l’objet attendu de la relation d’affaires ;
- les données sur son patrimoine et ses revenus ;
- les modalités d’utilisation du ou des comptes ouverts (versements/retraits
d’espèces, virements, encaissements/paiements de chèques, etc…) ;
- toute information supplémentaire que l'institution assujettie peut juger
appropriée en fonction de ses politiques internes.
Cas particuliers
- Dans le cas d’un enfant mineur, il y a lieu de recueillir les données d’identification
d’un des deux parents ou de son tuteur légal. Il est possible de recueillir les
données d’identification de l’enfant à partir de son acte de naissance.
- Les auto- entrepreneurs sont identifiés comme des personnes physiques,
IV.1.2. Identification d’un client personne morale
Lors de l’établissement d’une relation d’affaires ou de la réalisation d’une opération
pour un client personne morale, l'institution assujettie doit connaître l'identité de la
personne morale et s'efforcer de comprendre la nature de ses activités, sa structure
de propriété et de gestion, les personnes autorisées à signer en son nom et l'entité de
surveillance et de contrôle à laquelle elle est soumise. Pour ce faire, elle doit recueillir
notamment les données et informations suivantes :
- la dénomination de la personne morale ;
- sa forme juridique ;
- le numéro d’immatriculation auprès du centre national du registre de commerce
pour les personnes morales algériennes, la nationalité des personnes morales
étrangères et leur type de représentation en Algérie (filiale, succursale…) ;
- la date d’immatriculation ;
- le pays d’enregistrement/ le pays de constitution ;
8

- l’adresse du siège social, adresse commerciale ou des locaux ou adresse
administrative ;
- le numéro d’identification fiscal NIF ;
- le numéro d’identification statistique NIS ;
- les informations d’identification des personnes physiques propriétaires de la
personne morale (conformément aux données d’identification des personnes
physiques point IV.1.1) ainsi que leurs participations dans le capital ;
- les données d’identification des dirigeants ;
- l’identité des représentants légaux ou de leurs équivalents en droit étranger de la
personne morale ;
- l’identification du/des bénéficiaires effectifs de la personne morale (Cf. infra IV.4.
Identification et vérification de l’identité des bénéficiaires effectifs) ;
- la nature et l’objet attendu de la relation d’affaires ;
- les données sur les revenus et autres mouvements d’affaires à confier à
l'institution assujettie, ainsi que les sources de ces mouvements le cas échéant ;
- les modalités d’utilisation du ou des comptes (versements/retraits d’espèces,
virements, encaissements/paiements de chèques, etc…).
Les mesures susmentionnées doivent être appliquées aussi bien pour l’identification
des personnes morales de droit algérien que des constructions juridiques étrangères
telles que les trusts.
Lorsque le client est une construction juridique étrangère tel qu’un trust étranger,
l’institution assujettie doit recueillir les informations mentionnées ci-dessus, ainsi que
les noms, prénoms, les dates et lieux de naissance des constituants, des trustees, des
bénéficiaires et, le cas échéant des tiers (protectors), lorsqu’il s’agit de personnes
physiques, ou leur dénomination sociale, forme juridique, numéro d’immatriculation
ainsi que l’adresse de leur siège social lorsqu’il s’agit de personnes morales.
IV.1.3. Identification d’une organisation à but non lucratif (OBNL)
Dans le cas d’une organisation à but non lucratif telle qu’une association ou une
fondation, son identification se fait sur la base du recueil des informations suivantes :
- la dénomination et l’objet de l’organisation ;
- l’adresse du siège de l’organisation ;
- les informations d’identification des membres fondateurs de l’organisation
(conformément aux données d’identification des personnes physiques point
IV.1.1 ci-dessus) ;
- l’identité des représentants légaux ou de leurs équivalents en droit étranger de
l’organisation à but non lucratif ;
- l’identification du/des bénéficiaires effectifs de l’organisation à but non lucratif (Cf.
infra point IV.4.) ;
- la nature et l’objet attendu de la relation d’affaires ;
- les informations relatives aux sources des fonds et des financements de
l’organisation.
9

IV.2. Utilisation de sources d’informations fiables pour la vérification d’identité
La vérification de l'identité du client implique le recours à des sources d’informations
fiables et indépendantes, afin de confirmer ou d’infirmer la véracité et l’exactitude des
renseignements obtenus au cours du processus d’identification. A l’issue de cette
vérification, l’institution assujettie doit avoir la satisfaction et la certitude d’avoir une
connaissance suffisante de son client sur la base d’informations fiables.
La vérification de l'identité est un élément crucial du dispositif de lutte contre le BA-FT-
FPADM, en ce sens qu’elle permet à l’institution assujettie de connaître ses clients, de
comprendre et d’évaluer tout risque pouvant être associé à leurs transactions ou
activités.
IV.2.1. Vérification de l’identité d’une personne physique
Lorsque le client est une personne physique, la vérification de son identité doit être
effectuée, en règle générale, au moyen de ses documents officiels d’identité originaux
et en cours de validité.
Les documents prouvant l'identité du client doivent être valables, clairs et lisibles au
moment de leur présentation. Ils doivent comporter une photographie du client, porter
un numéro officiel et un cachet de l'autorité émettrice, et être exempts de tout signe
d’altération ou de contrefaçon.
La vérification de l’adresse du client peut être effectuée en utilisant, à titre d’exemple,
un des documents suivants : un certificat de résidence, un contrat de bail de location,
des factures de services publics tels que l’électricité et l’eau.
Pour les non-résidents, il convient d’obtenir des documents de vérification de domicile
similaires disponibles dans leurs pays de résidence.
Les institutions assujetties doivent définir dans leurs procédures internes, l’ensemble
des documents probants et des sources d’informations fiables qui peuvent être
recevables à des fins de vérification de l’identité du client, en tenant compte des
situations particulières telles que les personnes mineures, les non-résidents…etc.
L’institution assujettie doit conserver une copie des documents officiels présentés par
le client.
Note
Il est précisé à titre indicatif que les éléments suivants ne constituent pas une source
d'information acceptable pour vérifier l'identité d'une personne :
- document d’identité ne comportant pas de photographie ou de signature ou
périmé ;
- informations obtenues à partir des réseaux sociaux ;
- un numéro de boîte postale n'est pas une adresse acceptable.
10

IV.2.2. Vérification de l’identité d’une personne morale
En ce qui concerne le client qui est une personne morale, la vérification de son identité
doit être opérée au moyen de documents officiels, originaux, en cours de validité,
établissant qu'elle est légalement enregistrée ou agréée, comportant sa dénomination,
sa forme juridique, l’adresse de son siège social et l’identité de ses actionnaires ou
associés et dirigeants, ainsi que de ses représentants légaux, tels que :
- les statuts de la personne morale ;
- son registre de commerce ;
- pour les personnes morales et constructions juridiques de droit étranger, le
certificat d'enregistrement ou de constitution auprès des agences officielles des
pays dans lesquels elles sont enregistrées ou tout autre document équivalent en
droit étranger ;
- les documents justifiant l’adresse du siège social, l’adresse commerciale ou
administrative.
L’institution assujettie doit conserver une copie de ces documents.
Il convient également de vérifier que la personne morale exerce effectivement son
activité sur le terrain, cela peut être réalisé par différents moyens, notamment une
visite sur site à la personne morale par des représentants de l’institution assujettie,
pour vérifier sa présence et l’exercice effectif de ses activités et s'assurer que la
relation d’affaire n’est pas établie avec une société fictive.
En toute situation, la vérification des données d’identification doit être opérée au
moyen de documents probants obtenus auprès de sources officielles et de toutes
sources d’informations indépendantes et fiables.
L’institution assujettie peut vérifier l’exactitude des informations fournies par le client
en les recoupant avec les données disponibles sur les registres publics accessibles
tels que : le Centre National du Registre de Commerce CNRC, la Direction Générale
des Impôts (DGI)…etc.
IV.2.3. Vérification de l’identité d’une organisation à but non lucratif
A l’instar des autres personnes morales, les institutions assujetties vérifient l’identité
des organisations à but non lucratif sur la base de documents probants obtenus de
sources fiables et indépendantes. Il peut s’agir par exemple :
- des statuts de l’organisation ;
- pour les associations étrangères, de l’agrément délivré par le Ministre de
l’Intérieur et des Collectivités Locales.
- des documents justifiant l’adresse du siège de l’association.
- L’institution assujettie doit conserver une copie de ces documents.
Cas particuliers
Dans le cas où les documents obtenus sont rédigés dans une langue étrangère, il y a
lieu de procéder à une traduction en langue officielle qui sera conservée dans le
11

dossier. Il convient également de prendre les mesures appropriées pour comprendre
la nature du document rédigé dans une langue étrangère et son contenu.
IV.3. Identification et vérification de l’identité des mandataires et des personnes
agissant pour le compte du client
Les institutions assujetties identifient, selon les mêmes modalités que celles prévues
pour le client, les mandataires et les personnes qui sont habilitées en vertu de la loi,
de la fonction qu’elles exercent ou d’un contrat, à agir pour le compte de celui-ci. Ainsi,
lorsque le mandataire est :
- une personne physique : recueil de ses nom et prénom, sa date et son lieu de
naissance, son adresse et sa nationalité ;
- une personne morale : recueil de sa dénomination, sa forme juridique, son
numéro d’immatriculation, adresse de son siège social.
La vérification de l’identité des mandataires du client et des personnes agissant pour
le compte de celui-ci doit être effectuée sur la base de documents probants obtenus
de sources fiables et indépendantes.
L’institution assujettie doit également vérifier les pouvoirs dont dispose le mandataire
ou la personne agissant pour le compte du client, au moyen d’un document justifiant
sa qualité de représentant. Il peut notamment s’agir :
- pour le représentant d’un mineur : du livret de famille ou d’un acte de naissance ;
- pour le représentant d’un majeur protégé : du jugement de mise sous tutelle ou
sous curatelle ;
- pour le représentant d’une personne morale ou d’une organisation à but non
lucratif : des statuts de la société ou de l’organisation ou d’une délégation de
pouvoir formalisée.
IV.4. Identification et vérification de l’identité des bénéficiaires effectifs
IV.4.1. Notion de bénéficiaire effectif
Une relation d’affaires ou une opération occasionnelle réalisée peut impliquer un ou
plusieurs bénéficiaires effectifs.
La notion de bénéficiaire effectif désigne :
- la ou les personnes physiques qui possèdent ou contrôlent en dernier ressort le
client ;
- la ou les personnes physiques pour le compte ou au bénéfice de laquelle ou
desquelles une transaction est exécutée ou une relation d’affaires est nouée.
Le bénéficiaire effectif ne peut être qu’une personne physique.
Cas des personnes morales de droit algérien
Lorsque le client est une personne morale de droit algérien, le bénéficiaire effectif est
la ou les personnes physiques qui répondent aux critères énoncés par l’article 8 du
12

décret exécutif n° 23-429 du 29 novembre 2023, relatif au registre public des
bénéficiaires effectifs des personnes morales de droit algérien, à savoir :
- la ou les personne(s) physique(s) qui détiennent, directement ou indirectement,
une part égale ou supérieure à 20 % du capital ou des droits de vote ;
- la ou les personne(s) physique(s) qui exercent, par tout moyen de fait ou de droit,
directement ou indirectement, un pouvoir de contrôle ou un contrôle effectif ou
légal sur les organes de direction, d’administration, de gestion ou sur l’assemblée
générale ou sur le fonctionnement de la personne morale ;
- dans le cas où le ou les bénéficiaire(s) effectif(s) ne sont pas identifiés
conformément aux deux critères précédents, le bénéficiaire effectif est la
personne physique ayant la qualité de représentant légal de la personne morale
conformément à la législation en vigueur.
Les institutions assujetties doivent déterminer les bénéficiaires effectifs des
organisations à but non lucratif, telles que les associations et les fondations, en
examinant leur structure de propriété et de contrôle. La notion de bénéficiaire effectif
des organisations à but non lucratif désigne tout individu ayant la capacité de diriger
ou d'influencer l'organisation, que ce soit par le biais de la gestion, de la propriété ou
d'autres moyens de contrôle.
Cas des constructions juridiques étrangères telles que les trusts
Lorsque le client est une entité non régie par la législation en vigueur, constituée en
dehors du territoire national tels que les trusts étrangers, l’institution assujettie doit
prendre les mesures nécessaires pour en déterminer le ou les bénéficiaires effectifs à
travers l’examen de sa structure de propriété et de contrôle. Une attention particulière
doit être accordée aux montages complexes de détention « en cascade » impliquant
plusieurs personnes morales ou trusts. Dans ces situations, il y a lieu de remonter
toute la chaîne de détention en vue de déterminer la/les personnes physiques qui
entrent dans la définition du bénéficiaire effectif et appliquer à ces personnes des
mesures de vigilance adaptées au risque.
IV.4.2. L’identification et la vérification de l’identité du bénéficiaire effectif
Conformément aux dispositions réglementaires, les institutions assujetties doivent
prendre les mesures nécessaires pour identifier le ou les bénéficiaires effectifs du
client et prendre des mesures adéquates et adaptées au risque pour vérifier leur
identité.
Ainsi, dans le cadre des mesures de vigilance qu’elles mettent en œuvre, les
institutions assujetties doivent recueillir auprès de leurs clients les informations
relatives à leurs bénéficiaires effectifs comprenant les éléments d’identification, leurs
adresses personnelles et les modalités du contrôle qu’ils exercent sur le client,
notamment :
- les nom et prénoms, date et lieu de naissance, nationalité, adresse personnelle
du ou des bénéficiaires effectifs ;
- la nature et les modalités du contrôle exercé sur la personne morale ou l’entité
juridique ainsi que l’étendue de ce contrôle ;
13

- la date à laquelle la ou les personnes physiques sont devenues bénéficiaire
effectif de la personne morale ou de l’entité juridique.
Pour la vérification des données d’identification recueillies sur les bénéficiaires
effectifs, les institutions assujetties se basent sur des documents probants obtenus de
sources fiables et indépendantes. Elles définissent dans leurs procédures internes les
mesures requises pour vérifier l'identité des bénéficiaires effectifs. Celles-ci doivent
être proportionnées au risque de blanchiment d’argent, de financement du terrorisme
et de financement de la prolifération des armes de destruction massive, associé au
profil du client et à la nature de la relation d'affaires ou de l'opération souhaitée par le
client.
Le décret n°23-429 du 29 novembre 2023 a institué, auprès du centre national du
registre du commerce CNRC, un registre public des bénéficiaires effectifs des
personnes morales de droit algérien. La consultation de ce registre est un élément
d’aide important permettant de conforter les institutions assujetties dans leurs
recherches visant à déterminer les bénéficiaires effectifs. Si l’institution assujettie
constate une divergence entre, d’une part, les documents et éléments d’informations
recueillis auprès du client et, d’autre part, les données figurant dans le registre, elle
doit signaler ces divergences au CNRC qu’elles aient été constatées, lors de l’entrée
en relation d’affaires ou lors de l’actualisation du dossier client.
Pour plus de détails sur les modalités de détermination et d’identification des
bénéficiaires effectifs, les institutions assujetties peuvent se référer aux lignes
directrices n°02/2024 du 28 novembre 2024 relatives aux mesures d’identification et
de vérification des bénéficiaires effectifs.
IV.5. Correspondance bancaire
Les institutions assujetties, qui établissent des relations transfrontalières de
correspondances bancaires, sont tenues de respecter les règles énoncées par les
articles 22 & 23 du règlement de la Banque d’Algérie n°24-03 du 24 juillet 2024, relatif
à la prévention et à la lutte contre le blanchiment d'argent, le financement du terrorisme
et le financement de la prolifération des armes de destruction massive.
Les dispositions des articles susmentionnés imposent que la décision de nouer une
relation de correspondance bancaire s’appuie sur une identification complète de la
banque cliente et une compréhension suffisante de la nature de ses activités et de sa
réputation, ainsi qu’une évaluation des contrôles mis en place par cette banque, en
matière de lutte contre le blanchiment d’argent, le financement du terrorisme et le
financement de la prolifération des armes de destruction massive.
Elles comprennent également l’obligation de s’assurer que la banque cliente n’est pas
une banque fictive ou qui accepte de nouer des relations ou des opérations avec des
banques fictives.
En outre, les institutions assujetties doivent établir, par convention écrite, les
responsabilités respectives de chaque institution, en matière de lutte contre le
blanchiment d’argent, le financement du terrorisme et le financement de la prolifération
des armes de destruction massive.
14

Les procédures internes de l’institution assujettie devraient préciser la nécessité
d’obtenir l'autorisation de la direction générale ou du directoire avant de nouer de
nouvelles relations de correspondance bancaire.
De plus, des mesures complémentaires et renforcées sont à mettre en œuvre lorsque
des « comptes de passage » sont à ouvrir auprès de la banque cliente, afin d'empêcher
que les clients de cette banque utilisent l’institution assujettie pour réaliser des
opérations liées au BA-FT-FPADM au moyen des comptes de passage.
IV.6. Consultation et vérification de la liste récapitulative des sanctions et de la
liste Nationale
Les institutions assujetties doivent consulter et vérifier en permanence et de manière
continue le site web institutionnel de la CTRF, conformément aux dispositions en
vigueur, afin de vérifier si un et/ou plusieurs de leurs clients figurent sur la liste
récapitulative des sanctions et/ou sur la liste nationale.
Elles sont, également, tenues de vérifier la liste récapitulative des sanctions et la liste
nationale et de rechercher les noms des clients potentiels, les noms des bénéficiaires
effectifs ainsi que les noms des personnes et des entités qui ont une relation directe
ou indirecte avec eux.
Si les résultats des recherches dans les dossiers des clients, de leurs mandataires ou
des bénéficiaires effectifs et des transactions révèlent un examen positif, les
institutions assujetties sont tenues d’appliquer immédiatement, sans délais et sans
préavis, les mesures de gel et/ou de saisie des fonds arrêtées par les décrets exécutifs
n°25-101 et n°25-103 du 12 mars 2025. A cet effet, les institutions assujetties doivent
se référer aux lignes directrices de la Commission Bancaire n°01/25 du 06 avril 2025
relatives aux mesures de gel et/ou de saisie de fonds dans le cadre des sanctions
financières ciblées.
V. Auto évaluation des risques et application d’une approche fondée sur les
risques
V.1. Évaluation des risques
Il revient à l'institution assujettie de mettre en œuvre des mesures appropriées pour
identifier, évaluer et comprendre les risques liés au blanchiment d'argent, au
financement du terrorisme et au financement de la prolifération des armes de
destruction massive auxquels elle pourrait être confrontée, en tenant compte des
produits et services bancaires, des opérations, des canaux de prestation de services,
des processus et des zones géographiques. Cette auto-évaluation doit inclure,
notamment, les éléments suivants :
- prendre en compte tous les facteurs de risque intrinsèques et résiduels
pertinents liés au BA-FT- FPADM, lors de la détermination du niveau de risque ;
- mettre en place des mesures appropriées pour atténuer ces risques ;
- veiller à intégrer les risques élevés identifiés par l’évaluation nationale des
risques et ses mises à jour, ainsi que tout autre risque élevé déterminé au niveau
national ;
15

- documenter l’évaluation des risques et conserver les documents y afférents ;
- mettre à jour l’évaluation des risques de manière périodique et chaque fois que
nécessaire ;
- mettre en place des mécanismes appropriés, pour communiquer à la Banque
d'Algérie et à la Commission Bancaire, les informations relatives à l’auto
évaluation des risques.
V.2. Domaines de risques
Lors de l'évaluation des risques de BA-FT- FPADM, l'institution assujettie doit couvrir
tous les domaines de risque, en veillant à ce que l'évaluation inclut au minimum les
éléments suivants :
• Risques liés aux produits, services bancaires, opérations ou canaux de
prestation de services
Les risques associés à ces éléments, qui peuvent être exploités à des fins de
BA-FT- FPADM, doivent être pris en compte, y compris ceux relatifs aux produits,
services, opérations ou canaux de prestation de services nouveaux ou innovants,
qu'ils soient fournis par l'institution assujettie ou qu'elle en soit partie prenante.
• Risques liés aux clients
Les risques liés aux clients, à leurs transactions avec l'institution assujettie, ou au
secteur auquel ils appartiennent, doivent être pris en compte. Pour ce faire,
l'institution assujettie doit se baser sur les informations obtenues par le biais des
procédures de connaissance du client, ainsi que sur les informations publiques
disponibles pour l'institution, et ce, en suivant le modèle des opérations des clients.
• Risques liés à certaines zones géographiques
Les risques liés au lieu de résidence ou à l'emplacement de l'activité du client, ainsi
qu'aux sources et à la destination des opérations effectuées, doivent être pris en
compte.
V.3. Facteurs de risques
Nous présentons ci-après des exemples, non exhaustifs, de facteurs de risques sur
lesquels l'institution assujettie peut s'appuyer pour déterminer les catégories de
risques élevés dans les domaines susmentionnés
:
V.3.1. Facteurs de risques liés aux produits, services bancaires, opérations ou
canaux de prestation de services
• Les services identifiés comme présentant un risque élevé par l’évaluation
nationale des risques : certaines catégories de services bancaires sont
considérées comme présentant un risque élevé en raison de leur nature ou de la
clientèle cible. Ces services peuvent inclure les transactions internationales
(notamment les virements transfrontaliers), les services liés aux opérations de
change ainsi que certains produits financiers complexes. Ces services doivent faire
l'objet d'une surveillance renforcée et de procédures de vérification strictes afin de
prévenir toute activité illégale. Cela inclut des contrôles approfondis sur la
provenance des fonds, des analyses des transactions suspectes, ainsi que des
16

déclarations de soupçon à la Cellule de Traitement des Renseignements Financiers
lorsque des anomalies sont détectées ;
• Les services bancaires privés : Ces services destinés à une clientèle fortunée,
sont également considérés comme présentant des risques accrus, notamment en
ce qui concerne la gestion des avoirs et la conformité des sources de fonds. Les
institutions assujetties doivent mettre en place des dispositifs rigoureux de due
diligence (diligence raisonnable) pour garantir la transparence et la légalité des
fonds investis. En particulier, ces services sont soumis à des exigences strictes en
matière de déclaration des avoirs et de vérification des opérations, afin de se
conformer aux dispositions réglementaires relatives à la lutte contre le BA-FT-
FPADM.
V.3.2. Facteurs de risques liés aux clients
• Les clients non-résidents (qu'il s'agisse de personnes physiques, de personnes
morales ou de constructions juridiques étrangères n'ayant pas de résidence ou
d'adresse permanente en Algérie) ;
• Les clients ayant des activités caractérisées par une forte intensité de
transactions en espèces ;
• Les structures de propriété des entreprises qui semblent inhabituelles ou
complexes par rapport à la nature de leurs activités ;
• Les organisations à but non lucratif.
V.3.3. Facteurs de risques liés à certaines zones géographiques
• Les pays qui ne disposent pas de systèmes efficaces de lutte contre le BA-FT-
FPADM et qui sont identifiés par des sources fiables tels que les rapports publiés
sur l’évaluation des pays par des organisations régionales ou internationales ;
• Les pays soumis à des sanctions ou interdictions de transactions ou à d'autres
mesures similaires (par exemple, celles imposées par les Nations Unies) ;
• Les pays identifiés par des sources fiables comme ayant des niveaux élevés de
corruption ;
• Les pays ou régions géographiques identifiés par des sources fiables comme
ayant des niveaux élevés d'activités criminelles ;
• Les pays ou régions géographiques identifiés par des sources fiables comme
fournissant un financement ou un soutien aux activités terroristes, ou dans
lesquels des organisations terroristes opèrent.
Il est important de rappeler que, l'évaluation et l'atténuation des risques de
BA/FT/FPADM ne sont pas des exercices statiques. Les risques qui ont été identifiés
peuvent changer ou évoluer avec le temps à mesure que de nouveaux produits,
services, entités de même groupe ou de nouveaux développements et de nouvelles
technologies apparaissent. Par conséquent, l’institution assujettie doit réévaluer
régulièrement les risques de BA/FT/FPADM auxquels elle est exposée et documenter
cette évaluation pour la tenir à jour. Par exemple, en cas d’introduction d’un nouveau
produit, service ou d’une nouvelle technologie, l’institution doit évaluer et documenter
les risques associés à ce changement.
17

V.4. Classification des clients selon les catégories de risques
La gestion des risques liés au BA-FT- FPADM, au sein de l'institution assujettie, doit
inclure une classification des clients selon le niveau de risque, ainsi que la mise en
place de mesures appropriées pour gérer ces risques en fonction de leur degré. À cet
égard, il convient de classifier les clients, au minimum, en trois catégories :
• Clients à risque élevé ;
• Clients à risque moyen ;
• Clients à risque faible.
L’institution assujettie doit procéder à une révision périodique de la classification de
ses clients, en fonction des niveaux de risques ou en cas de changements nécessitant
une telle révision. Parmi ces changements figurent, par exemple, la récurrence du nom
du client dans les rapports relatifs aux opérations suspectes, ou la notification par la
CTRF de la survenance d'une opération suspecte liée au client.
V.5. L’atténuation des risques
Sur la base de l'évaluation des risques réalisée par l'institution assujettie, et dans le
but de prévenir ou d’atténuer les risques liés au BA-FT- FPADM, l'institution assujettie
doit mettre en œuvre les mesures suivantes :
- élaborer des politiques et des systèmes de contrôle interne, ainsi que des
procédures approuvées par le conseil d'administration concernant la gestion
des risques de BA-FT- FPADM, tels que définis par les institutions assujetties
ou au niveau national, et visant à les réduire. De plus, il est nécessaire de suivre
la mise en œuvre de ces politiques, systèmes et procédures, et de les renforcer
si nécessaire ;
- vérifier que les politiques, systèmes et procédures établis pour la gestion des
risques reposent sur l'identification, le contrôle et le signalement des risques. Il
est également nécessaire de procéder à une révision périodique de ces
politiques, systèmes et procédures, et de prendre les mesures correctives
nécessaires lorsque cela s'avère nécessaire ;
- appliquer des mesures de vigilance renforcées à l’égard de la clientèle et des
opérations lorsque l’institution assujettie identifie un risque élevé.
VI. Mesures de vigilances renforcées
Les institutions assujetties doivent appliquer, en fonction de leur appréciation du
risque, des mesures de vigilance renforcées à l'égard de la clientèle, dans les
situations qui peuvent présenter un risque élevé de blanchiment de capitaux, de
financement du terrorisme et de financement de la prolifération des armes de
destruction massive. Il s’agit notamment des situations dans lesquelles :
- le risque BA-FT-FPADM identifié est élevé, par exemple dans certains cas où
l’activité du client génère beaucoup de cash ou lorsqu’il réalise des transactions
portant sur des marchandises d’importante valeur, telles que le commerce des
voitures, de l’or et des métaux précieux ainsi que le commerce de l’immobilier ;
- l’identification et la vérification de l'identité du client sont effectuées à distance ;
18

- le client ou le bénéficiaire effectif est identifié comme personne politiquement
exposée ;
- le client n’est pas un résident ;
- le client agit ou semble agir à titre de représentant d’un client non résident ;
- quand on suspecte une opération de blanchiment d’argent ou de financement
de terrorisme ou de financement de la prolifération des armes de destruction
massive ;
- le client vient d’un pays ou d’une juridiction considéré comme à haut risque, et
sous surveillance accrue (pays connus pour le trafic de drogue et de
stupéfiants, pays connus pour des activités terroristes etc.) ;
- le client est originaire d’un pays soumis à des programmes et systèmes de
sanctions internationales.
Exemples de mesures de vigilances renforcées
Généralement, les mesures de vigilances renforcées nécessitent l’obtention
d’informations plus poussées, et de preuves supplémentaires d’identification, plus
encore, la vérification de la source des revenus et des fonds, et dans certains cas des
autorisations de personnes habilitées, avant l’établissement de la relation d’affaires.
A titre d’exemple, ces mesures peuvent consister à :
- augmenter le nombre d’informations demandées lorsqu’il s’agit d’un client à
haut risque, des informations supplémentaires et plus de preuve d’identité, voir
même l’utilisation de sources publiques d’informations, mais qui soient fiables
et indépendantes ;
- vérifier les données d’identification à l’aide de plusieurs sources d’informations
à condition qu’elles soient fiables et indépendantes ;
- mettre à jour les données du client et du bénéficiaire effectif de manière
régulière et plus fréquente ;
- comprendre la véritable intention de la relation d’affaires du client ;
- examiner attentivement les états financiers actuels de la relation pour mieux
comprendre tous les aspects relatifs à son activité et à sa situation financière.
- obtenir des informations supplémentaires sur le client et, le cas échéant, le(s)
bénéficiaire(s) effectif(s) et/ou la nature de la relation d’affaires envisagée ;
- obtenir des informations supplémentaires sur l’origine des fonds et du
patrimoine ;
- mettre en œuvre une surveillance renforcée de la relation d’affaires en
augmentant le nombre et la fréquence des contrôles effectués ;
- obtenir l'autorisation de la direction générale ou du directoire avant d’établir ou
de maintenir la relation d’affaires.
Il est rappelé que ces procédures sont des mesures supplémentaires qui s'ajoutent
aux mesures de diligence applicables à toutes les relations d’affaires ou clients
occasionnels mentionnées précédemment dans les présentes lignes directrices.
VI.1. Personnes politiquement exposées « PPE »
Les institutions assujetties doivent mettre en œuvre des procédures adéquates et
adaptées, en fonction du risque, de manière à pouvoir déterminer si le client ou un
bénéficiaire effectif du client est une personne politiquement exposée.
19

Elles doivent également, en application de l’article 20 du règlement n° 24/03 du
24 juillet 2024, exercer une vigilance renforcée lorsque le client ou son bénéficiaire
effectif est une personne politiquement exposée ou le devient au cours de la relation
d’affaires, ou lorsque des opérations occasionnelles sont réalisées pour le compte de
personnes politiquement exposées. Ces mesures de vigilance renforcées incluent
notamment :
- l’obtention de l'autorisation d'un niveau adéquat de la hiérarchie avant de nouer
ou de maintenir une relation d'affaires avec de tels clients ;
- la prise de toute mesure appropriée pour établir l'origine du patrimoine et l'origine
des fonds impliqués dans la relation d'affaires ou la transaction ;
- l’assurance d’une surveillance continue et renforcée de la relation d'affaires.
Les mêmes mesures de vigilance renforcées doivent être appliquées lorsque
l’institution assujettie noue une relation d’affaires ou réalise une opération pour le
compte d’un membre direct de la famille d’une personne politiquement exposée ou
d’une personne étroitement associée à celle-ci.
Si l'institution assujettie détermine que le client est lié ou étroitement associé à une
personne politiquement exposée, elle doit tenir compte d'un certain nombre de
facteurs, tels que le degré d'influence de la personne politiquement exposée sur le
client ou le degré d'association avec la PPE (par exemple, s'ils sont copropriétaires
d'une entreprise).
VI.2. Identification et vérification de l’identité à distance
Cette situation se présente lorsque l’institution assujettie noue une relation d’affaires
ou effectue une transaction avec un client qui n’est pas physiquement présent lors de
l’identification. Cela comprend les relations d’affaires que l'institution assujettie établit
avec ses clients et les transactions qu'elle effectue en application des ordres donnés
par les clients via internet, courrier électronique, courrier, fax, téléphone ou
messagerie texte (SMS).
Ce genre de situation peut présenter un risque accru de blanchiment d’argent et/ou de
financement du terrorisme et/ou de financement de la prolifération des armes de
destruction massive. Pour atténuer et gérer ce risque, les institutions assujetties
doivent appliquer des mesures spécifiques et adaptées qui consistent, à titre non
limitatif à :
- à requérir du client la production de documents complémentaires corroborant son
identification ;
- à procéder à des recoupements avec les informations pouvant être obtenues auprès
de sources fiables et étrangères au client ;
- à utiliser des procédures adaptées pour l'identification et la vérification électroniques
de l’identité du client ;
- à mettre en place une procédure d’identification face-à-face ultérieure dès que cela
s’avère possible ;
- à prévoir des envois réguliers de courriers nominatifs à l’adresse du client et à mettre
en œuvre un suivi attentif des retours de courrier ;
- à interdire de nouer une relation d’affaires ou de réaliser une opération occasionnelle
avec un client identifié à distance, lorsqu’il existe des raisons de croire que le client
20

cherche à éviter un contact face-à-face afin de dissimuler plus aisément sa véritable
identité, ou qu’il a l'intention de procéder à des opérations de blanchiment de capitaux
ou de financement du terrorisme ou de financement de la prolifération des armes de
destruction massive ;
- à élaborer des politiques et des programmes et à prendre toutes les mesures
nécessaires pour minimiser les cyber-risques, le piratage ou les intrusions illégales,
et veiller à assurer la protection des données des clients contre toute utilisation
accidentelle ou illégale.
VI.3. Pays présentant un risque élevé
Les institutions assujetties doivent appliquer des mesures de vigilance renforcées,
adaptées au niveau des risques, aux relations d’affaires ainsi qu’aux transactions
effectuées pour le compte des personnes physiques ou morales (y compris les
institutions financières) originaires des pays identifiés par la Cellule de traitement du
renseignement financier comme présentant un risque élevé de BA-FT-FPADM,
conformément aux critères définis par le Groupe d’Action Financière (GAFI) ou selon
l'appréciation indépendante de la cellule de traitement du renseignement financier.
Les institutions assujetties sont tenues également de prendre des contre-mesures
proportionnelles au degré de risque, à l’encontre des pays pour lesquels le GAFI
demande une telle action, ou les pays pour lesquels des inquiétudes sont soulevées
concernant les faiblesses des systèmes de lutte contre le blanchiment d'argent, le
financement du terrorisme et le financement de la prolifération des armes de
destruction massive, ainsi que les pays déterminés par la CTRF. Les contre-mesures
qui peuvent être prises comprennent ce qui suit :
- obtenir l'approbation de la direction générale pour établir ou poursuivre la relation
d'affaires avec des clients qui appartiennent à ces pays ;
- limiter les relations d’affaires ou les opérations financières avec ces pays ou les
personnes leur appartenant ;
- réexaminer les relations de correspondance bancaire existantes dans ces pays pour
les modifier ou y mettre fin, le cas échéant ;
- ne pas établir de succursales, de filiales ou de bureaux de représentation dans ces
pays.
VI.4. L’utilisation des nouvelles technologies
Les institutions assujetties doivent identifier et évaluer les risques de BA-FT-FPADM
qui découlent du développement de nouveaux produits et de nouvelles pratiques, y
compris les moyens modernes de prestation de services ainsi que les risques liés à
l’utilisation des technologies nouvelles ou avancées pour des produits nouveaux ou
existants.
Il convient de procéder à une évaluation des risques liés à ces produits, pratiques et
technologies avant de les introduire ou de les utiliser et prendre les mesures
appropriées pour gérer et minimiser ces risques.
Les institutions assujetties sont tenues de mettre en œuvre une diligence renforcée et
des mesures adaptées au niveau de risque, pour les relations d’affaires ou les
21

transactions qui sont effectuées par recours à des moyens technologiques modernes
tels que celles effectuées via internet ou des applications mobiles et autres moyens.
Elles doivent notamment se doter de systèmes de surveillance efficients et efficaces,
pour surveiller et contrôler les transactions qui sont effectuées par recours aux
nouvelles technologies, ces systèmes doivent générer des alertes et fournir des
indicateurs standards liés aux opérations frauduleuses et suspectes.
VII. Mesures de vigilance simplifiées
Les institutions assujetties peuvent appliquer des mesures de vigilance simplifiées à
l’égard du client ou du bénéficiaire effectif, lorsque le risque identifié semble être, selon
l’évaluation des risques de BA-FT-FPADM, de faible niveau, et ce en adaptant le temps
de mise en œuvre de ces mesures et leur fréquence, l'étendue des moyens mis en
œuvre, la quantité d'informations collectées et la qualité des sources d'informations
utilisées.
A titre d’exemple, les mesures de vigilance simplifiées peuvent consister à :
- Ajuster la quantité d’informations exigées pour la vérification de l’identité du
client ou du bénéficiaire effectif ;
- Se baser sur une seule source d’informations, à condition qu’elle soit fiable et
indépendante pour la vérification d’identité ;
- Se référer aux données d’indentification publiées sur les sites de la bourse si le
client est une entreprise cotée en bourse.
- Différer la vérification de l’identité du client et du bénéficiaire effectif après
l’établissement de la relation d’affaires ; dans une telle situation, ces mesures
sont prises le plus tôt possible après l’entrée en relation et, au plus tard, avant
la réalisation de la première opération ;
- Réduire la fréquence des mises à jour des dossiers d’identification concernant
le client ;
- Ajuster la fréquence et l'intensité du suivi des transactions, par exemple en
surveillant les transactions au-dessus d'un certain seuil ;
Il est à noter que les mesures de vigilance simplifiées doivent tenir compte de la
nature des clients à faible risque et être cohérentes avec les éléments d'évaluation
des risques. Si un changement survient dans la nature des activités d'un client
soumis à une vigilance simplifiée, l’institution assujettie doit procéder à nouveau à
l’examen des risques associés à ce client et, le cas échéant, renforcer le degré de
vigilance raisonnable mis en œuvre pour garantir que ces procédures sont
proportionnées à l’évolution du profil du client.
Les mesures de vigilance simplifiées ne peuvent en aucun cas être appliquées
lorsqu’il existe un soupçon de blanchiment de capitaux ou de financement du
terrorisme ou de financement de la prolifération des armes de destruction massive
ou dans les cas spécifiques de risques plus élevés.
22

VIII. Autres obligations
VIII.1. Suivi continu de la relation d’affaires
En ce qui concerne les relations d'affaires établies, les institutions assujetties sont
tenues d'exercer une surveillance continue de leurs activités y compris le suivi des
transactions effectuées pendant toute la durée de la relation, afin de s'assurer qu'elles
sont cohérentes avec les informations recueillies, les types d'activités et les profils de
risques des clients.
Les institutions assujetties doivent appliquer une approche fondée sur les risques pour
déterminer les politiques, méthodes, procédures et contrôles qu'elles mettent en
œuvre pour la surveillance des transactions et activités des relations d’affaires, ainsi
que l'étendue de la surveillance de certains clients ou de certaines catégories de
clients spécifiques.
Quelles que soient les méthodes et procédures de contrôle des relations d’affaires que
les institutions assujetties choisissent d'utiliser, elles doivent, toutefois, être
documentées, être approuvées par la direction générale, puis révisées et mises à jour
périodiquement afin d'en garantir l'efficacité.
Une surveillance continue devrait être effectuées vis-à-vis de l'ensemble des clients
en relations d’affaires, cependant, les institutions assujetties peuvent ajuster la
fréquence et l’étendue du contrôle en fonction du profil de risque du client. Dans le cas
de clients ou de relations d'affaires identifiés comme présentant un risque élevé, les
institutions assujetties sont tenues d'enquêter et d'obtenir davantage d'informations
sur l'objet des transactions et de renforcer le suivi et l'examen des transactions afin
d'identifier les opérations potentiellement inhabituelles ou suspectes. Pour des clients
ou des relations d'affaires présentant un risque faible, elles peuvent envisager de
surveiller et d'examiner les opérations à une fréquence réduite.
Les institutions assujetties doivent être attentives à tout comportement inhabituel du
client ou à toute circonstance ou transaction inhabituelle qui nécessiteraient des
procédures d'examen et de contrôle supplémentaires. Une attention particulière doit
notamment être attachée à cet égard à la cohérence des opérations avec le profil du
client ainsi qu’à la justification économique et à la légitimité apparente des opérations.
Si les doutes de l'institution persistent après les mesures d'examen complémentaires,
elle doit considérer s’il est approprié d'établir ou de poursuivre une relation d'affaires.
L'institution assujettie doit, en outre, envisager la possibilité d'effectuer une déclaration
de soupçon auprès de la cellule de traitement du renseignement financier.
Afin d’assurer une surveillance adéquate et efficace des relations d’affaires et des
opérations, il s’impose que des procédures écrites soient établies pour préciser une
liste non limitative de critères à prendre en considération dans la détection des
opérations atypiques. Les exemples de critères pouvant être employés incluent, mais
ne sont pas limités à :
- des critères basés sur des seuils, dans lesquelles les transactions dépassant
certaines valeurs, volumes numériques ou montants globaux prédéterminés
sont examinées ;
23

- des critères basés sur les transactions, dans lesquelles les transactions d'un
certain type sont examinées tels que les virements transfrontaliers ;
- des critères basés sur la localisation, dans lesquelles les transactions
impliquant des zones géographiques spécifiques (soit comme origine, soit
comme destination) sont examinées ;
- des critères basés sur les clients, dans lesquelles les transactions de certains
clients sont examinées.
Les institutions assujetties doivent, en outre, se doter de systèmes de surveillance des
opérations permettant de détecter systématiquement les opérations et transactions à
caractère suspect ou inhabituel et qui sont susceptibles d’être liées au BA-FT-FPADM.
En règle générale, les exigences d’efficacité et de rapidité de réaction du système de
surveillance imposeront qu’il soit automatisé. Toutefois, un système non automatisé
peut être admis lorsque l’institution assujettie est en mesure de démontrer que la
nature et le volume des opérations permettent d’exercer cette surveillance sans
recours à l’automatisation.
Le processus d'examen des alertes émises par le système de surveillance doit être
mené sous un contrôle bilatéral, autant que possible, pour tous les scénarios
possibles, ce processus doit faire l’objet d’un audit indépendant, afin de révéler
d'éventuelles défaillances, notamment la possibilité d'erreur, de négligence ou de
mauvaise foi des employés.
VIII.2. Déclaration des opérations suspectes
Conformément aux dispositions législatives et réglementaires, les institutions
assujetties ont l’obligation de transmettre une déclaration de soupçon à la cellule de
traitement du renseignement financier « CTRF », lorsqu’elles soupçonnent qu’une
opération porte sur des capitaux qui sont le produit d'une infraction d'origine ou sont
associés au blanchiment de capitaux et/ou ont un rapport avec le financement du
terrorisme ou le financement de la prolifération des armes à destruction massive. Elles
doivent dans ce cas sursoir à l’exécution de l’opération.
Les institutions financières ont l’obligation de transmettre la déclaration de soupçon à
la CTRF, même lorsqu’il leur a été impossible de surseoir à l’exécution de l’opération
ou postérieurement à sa réalisation, y compris les tentatives d’opérations suspectes.
En tout état de cause, lorsqu’elles ont connaissance, dans le cadre de leurs activités,
d’un fait qui pourrait être l’indice d’un blanchiment de capitaux ou d’un financement du
terrorisme, les institutions assujetties doivent en informer la CTRF.
Il peut par exemple s’agir d’un ensemble d’opérations qui, prises séparément,
n’avaient pas éveillé de soupçons, mais qui apparaissent a posteriori susceptibles
d’être liées au blanchiment de capitaux et/ou au financement du terrorisme et/ou au
financement de la prolifération des armes de destruction massives.
Il appartient aux institutions assujetties de mettre en place des politiques et des
procédures internes adéquates formalisées pour la déclaration des opérations
suspectes. Ces procédures doivent être mises en œuvre et appliquées efficacement
et comprennent notamment les éléments suivants :
24

- les procédures internes qui doivent être suivies par les employés et les
responsables de l’institution en cas de suspicion de blanchiment d’argent ou
de financement du terrorisme ou de financement de la prolifération des armes
de destruction massive ;
- les mécanismes par lesquels les employés de l’institution communiquent avec
le responsable de la déclaration des opérations suspectes, lorsqu’ils
l’informent d’opérations suspectes ou lorsqu’ils soulèvent des questions ;
- les procédures internes concernant les cas suspects, y compris les étapes du
processus d'étude et d'analyse de ces cas ;
- les niveaux d'approbation et d'examen des cas suspects ;
- l’identification du responsable de la déclaration des transactions suspectes à
la cellule de traitement du renseignement financier et la définition de ses
responsabilités en matière de réception, d'examen et d'évaluation des
rapports internes faits par les employés de l'institution et, le cas échéant,
d'établissement ou non d'une déclaration de soupçon à l’attention de la CTRF,
après avoir pris en compte toutes les informations disponibles.
Les déclarations d'opérations ou de faits suspects doivent normalement être
effectuées par le responsable de la prévention du blanchiment de capitaux, du
financement du terrorisme et du financement de la prolifération des armes de
destruction massive, sur la base de son analyse des rapports internes qui lui sont
adressés concernant des opérations suspectes ou des faits susceptibles de constituer
des indices de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme.
Les institutions assujetties, leurs employés et leurs dirigeants ne peuvent en aucun
cas porter à la connaissance du client concerné par une déclaration de soupçon, que
des informations ont été déclarées à la CTRF.
A cet effet, il y a lieu de prendre les mesures nécessaires pour préserver la
confidentialité des déclarations de soupçon et ne pas alerter le client concerné.
Il importe aussi de souligner que le non-respect de cette interdiction d’informer le client,
dans le but de permettre à ce dernier de se soustraire aux conséquences de la
déclaration effectuée ou à effectuer, peut constituer un acte de complicité de
blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme ou de financement de la
prolifération des armes de destruction massive.
L'institution assujettie doit étudier et analyser les cas suspects, les rapports internes
et les processus de retour d'information reçus de la CTRF, et les prendre en
considération lors du processus d'identification et de mise à jour des indicateurs et des
schémas de BA-FT-FPADM.
Tous les employés de l'institution assujettie, y compris les membres du conseil
d'administration et les cadres supérieurs, doivent être formés et sensibilisés en
permanence aux exigences légales en matière de lutte contre le BA-FT-FPADM,
notamment :
- les exigences en matière d'identification et de déclaration des activités ou
transactions suspectes de BA-FT-FPADM ;
25

- les sanctions civiles, pénales et autres sanctions associées aux violations des
obligations de confidentialité ;
- les exigences légales relatives aux déclarations de soupçon et à l’interdiction
d'alerter les clients ou de divulguer des rapports ou des informations sur des
opérations suspectes de BA-FT-FPADM.
VIII.3. Mise à jour des données relatives à la clientèle
Les institutions assujetties doivent mettre à jour, en fonction du risque, les données
d’identification des clients avec lesquels elles entretiennent des relations d’affaires,
des mandataires de ceux-ci, et de leurs bénéficiaires effectifs, lorsqu’il apparaît que
les informations qu’elles détiennent les concernant ne sont plus actuelles. Dans ce
cas, elles procèdent à une nouvelle vérification de l’identité des clients, de leurs
mandataires et/ ou de leurs bénéficiaires effectifs au moyen de documents probants
comme dans le cas d’une identification initiale.
La fréquence de la mise à jour, de même que la nature et l’étendue des éléments
d’information à mettre à jour, dépendent du profil de risque de la relation d’affaires. Il
appartient à chaque institution de définir, dans ses procédures internes, des critères
adéquats à cet effet, en cohérence avec ceux qui sont mis en œuvre dans le cadre de
la politique d’acceptation des clients. Pour les relations d’affaires à risque élevé, la
fréquence de mise à jour des informations ne peut, toutefois, excéder une année
conformément aux dispositions réglementaires.
A cet effet, les institutions assujetties tiennent compte des changements pertinents
affectant la relation d’affaires ou la situation du client. À cet égard, elles s’assurent de
disposer, tout au long de la relation d’affaires, des informations relatives à
l’identification et aux pouvoirs des personnes agissant pour le compte du client.
Les institutions assujetties doivent également mettre en place des mesures adaptées
de contrôle interne pour s’assurer du respect de l’obligation d’actualisation. En effet,
la mise à jour régulière de la connaissance de la relation d’affaires est indispensable
à un exercice efficace de la vigilance constante et de la surveillance des opérations
réalisées.
En tout état de cause, la mise à jour des données d’identification doit intervenir dans
les cas suivants :
- en cas de changement significatif dans la relation d’affaires (par exemple, lors
d’un changement de bénéficiaire effectif, changement dans la structure de
propriété ou de contrôle, lors de la souscription d’un nouveau produit/service tel
qu’un crédit immobilier ou à la consommation, etc.)
- lorsque la nature des opérations du client ne paraît plus cohérente avec les
activités professionnelles qu’il a antérieurement déclaré exercer ;
- s'il y a un changement important dans la façon dont le compte du client est
géré ;
- en cas de soupçon de BA-FT-FPADM ;
- lorsqu’il y a des alertes relatives à une ou plusieurs opérations atypiques ou
dans le cadre d’un examen renforcé.
26

Les institutions assujetties analysent les éléments d’information ainsi mis à jour. Elles
réévaluent, en tant que de besoin, le profil de risque de la relation d’affaires et décident,
le cas échéant, de la nécessité d’appliquer des mesures de vigilance renforcée ou
supplémentaires à l’égard de la relation d’affaires.
Si après l’ouverture d’un compte apparaissent des problèmes de mise à jour des
éléments d’informations d’identification d’un client, l’institution assujettie doit clôturer
le compte, en informer le titulaire, la Cellule de Traitement du Renseignement
Financier et la Commission bancaire, et restituer le solde sauf stipulation contraire
d’une autorité compétente. L’institution assujettie doit également cesser la relation
d’affaires avec le client.
VIII.4. Formation du personnel
VIII.4.1. Programme de formation
Conformément aux dispositions de l’article 40 du règlement n°24-03, les institutions
assujetties sont tenues d’élaborer et de mettre en œuvre un programme de formation
continue dédié à la lutte contre le blanchiment d'argent, le financement du terrorisme
et le financement de la prolifération des armes de destruction massive. Ce programme
doit inclure notamment :
- les techniques utilisées dans la lutte contre le BA-FT-FPADM ;
- le mécanisme de détection et de traitement des alertes relatives aux opérations
atypiques ;
- les procédures garantissant la gestion rigoureuse et conforme des risques liés
aux clients et opérations suspects ;
Ce programme doit être adapté aux besoins spécifiques du conseil d'administration ou
du conseil de surveillance, de la direction générale ou du directoire, du personnel en
charge de la fonction de conformité, du personnel en contact direct avec les clients,
ainsi que de toutes les autres fonctions directement impliquées dans les activités
soumises aux obligations de lutte contre le BA-FT-FPADM.
Le calendrier ainsi que le contenu des formations devront être adaptés aux besoins
spécifiques de l’institution assujettie.
Les institutions assujetties doivent, également, conserver, pendant une durée
minimale de cinq (5) ans, les documents relatifs à la formation, les évaluations
périodiques des connaissances acquises et les mécanismes de mise à jour régulière
des compétences. Ces documents doivent contenir : les noms des participants, leurs
fonctions ainsi que les entités ayant organisé les formations (nationales ou
internationales).
VIII.4.2. Adoption de politiques rigoureuses lors du recrutement
Les institutions assujetties doivent mettre en œuvre des politiques et des procédures
afin de garantir les plus hauts critères lors du processus de recrutement, en particulier
pour le personnel impliqué directement ou indirectement dans la lutte contre le BA-FT-
27

FPADM. Cela inclut la vérification de l’aptitude et de l’intégrité des employés
concernés.
Tous les employés nouvellement recrutés doivent suivre des formations dans le
domaine de la lutte contre le BA-FT-FPADM au cours de leur première année
d’embauche.
Il est, également, recommandé de former les responsables et les adjoints des
directeurs d’agences et de succursales au sein de l’institution assujettie, ainsi que les
employés en relation avec la LBA-FT- FPADM, afin de soutenir les départements de
conformité.
Un rapport statistique annuel détaillant les programmes de formation réalisées, les
ateliers suivis par les employés ainsi que leurs coûts doit être transmis à la Banque
d’Algérie.
Les institutions assujetties doivent veiller à ce que les procédures relatives à la LBA-
FT- FPADM soient diffusées à l’ensemble du personnel, permettant ainsi à chaque
employé de signaler toute opération suspecte au responsable chargé de la conformité.
VIII.5. Conservation des documents
Les institutions assujetties doivent mettre en place un système d’information intégré
permettant la conservation des registres et des documents, afin qu’elles puissent
répondre rapidement aux demandes faites par les autorités compétentes dans les
délais impartis.
Les registres des opérations doivent être suffisamment détaillés pour permettre la
reconstitution de chaque opération individuelle et assurer le suivi des transactions
financières et de ce fait, servir de preuves dans le cadre d’éventuelles poursuites
relatives à une activité criminelle. Cela est assuré au moyen de :
- la conservation des registres ainsi que des documents justificatifs des relations
d’affaires et des opérations, des correspondances commerciales et des résultats
de toute analyse réalisée en application des dispositions prévues par la
règlementation en vigueur, et ce pour une période d’au moins cinq (05) ans à
compter de la date de l’exécution de l’opération ou de la fin de la relation d’affaires
selon le cas, y compris la date de l’exécution d’une opération occasionnelle ;
- la conservation de tous les documents obtenus dans le cadre des mesures de
vigilance relatives à la clientèle et ceux relatifs aux opérations nationales et
internationales effectuées, y compris les rapports confidentiels, et ce, pour une
période d’au moins cinq (5) ans, à compter de la date d’exécution de l’opération ou
de la fin de la relation d’affaires ;
En outre, les institutions assujetties doivent conserver tous les documents relatifs aux
opérations suspectes ayant fait l’objet d’une déclaration de soupçon, y compris les
tentatives d’opérations suspectes, ainsi que l’analyse interne et les examens de ces
opérations, pour une durée minimale de cinq (5) ans à compter de la date de
transmission de la déclaration à la cellule de traitement du renseignement financier,
28

ou jusqu’à ce qu’une décision définitive soit rendue concernant les opérations
signalées à la CTRF.
Les institutions assujetties doivent également conserver un registre de tous les cas
suspects qui n'ont pas été déclarés à la CTRF faute de motifs de suspicion suffisants
et raisonnables. Dans ce contexte, la prudence est de mise et il y a lieu de veiller à ne
pas violer les exigences de confidentialité des analyses et d’identifier les personnes
autorisées à accéder à ces informations.
Les institutions assujetties doivent mettre en place des procédures pour la
conservation des registres et des documents. Elles doivent, également, les examiner
de manière régulière et s’assurer de leur application effective. Ces procédures doivent
inclure, au minimum :
- les modalités de conservation des registres, qu’ils soient sous format papier ou
électronique ainsi que les mécanismes et autorisations d’accès et de récupération
desdits registres ;
- les mesures prises pour répondre aux exigences liées à la conservation des
registres, notamment lorsqu’ils sont conservés en dehors du territoire national, afin
de garantir l’absence d’obstacles à leur accès ;
- les arrangements relatifs à la gestion des registres pour garantir le respect des
exigences règlementaires en matière de LBA-FT-FPADM.
Les institutions assujetties doivent fournir à la Direction concernée par la conservation
(l’archivage) les ressources nécessaires, afin de garantir l’efficacité dans l’exercice de
son activité. Elles doivent, également prendre les mesures nécessaires pour la
protection et la maintenance des systèmes d’archivage. En outre, elles doivent
effectuer des contrôles périodiques pour s’assurer de l’efficacité des processus
d’archivage.
LE PRESIDENT DE LA COMMISSION BANCAIRE
29

Annexe :
Indicateurs de suspicion d’opérations de blanchiment
d'argent et de financement du terrorisme
Les indicateurs de BA/FT sont des signaux d'alarme potentiels qui permettent de
déceler un comportement suspect ou une transaction atypique, en l'absence d'une
explication raisonnable. En soi, un seul indicateur de BA/FT peut ne pas paraître
suspect. Toutefois, l'observation d'un indicateur de BA/FT pourrait amener l’institution
à effectuer une analyse de l'opération ou des opérations, afin de déterminer s'il existe
d'autres faits, éléments contextuels ou indicateurs qui permettent d’établir des motifs
raisonnables de soupçonner des opérations ou des tentatives d’opérations de BA/FT
qui nécessiteraient la transmission d’une déclaration de soupçon à la CTRF.
La présente annexe fournit des exemples d’indicateurs de suspicion BA/FT, ceux-ci
ne sont pas exhaustifs et ne couvrent pas toutes les situations possibles. Les
institutions assujetties sont invitées à prendre en considération les spécificités de leurs
activités ainsi que les profils de risques de leurs clients, afin de détecter tout indicateur
de suspicion de BA/FT nécessitant la mise en place d’une vigilance supplémentaire.
A. Indicateurs de BA/FT relatifs à l’identification des clients personnes
physiques ou personnes morales
• Un client qui refuse ou tente d'éviter de fournir les informations demandées par
l'institution assujettie ou fournit des informations trompeuses, ambiguës ou
difficiles à vérifier ;
• Impossibilité de vérifier l'identité fournie par le client ou présence de doutes à son
sujet, par exemple l’existence de signes indiquant qu'il s'agit d'une fausse
identité ;
• Les documents d'identification présentés par le client ne peuvent pas être
authentifiés.
• Il y a des incohérences dans les documents d'identification ou les différents
éléments d'identification fournis par le client, comme le nom, l'adresse, la date de
naissance ou le numéro de téléphone.
• Le client produit des renseignements apparemment faux ou des documents
d'identité qui semblent être contrefaits, modifiés ou inexacts.
• Un client qui refuse de fournir des informations sur les bénéficiaires effectifs du
compte ouvert ou fournit des informations fausses, contradictoires, trompeuses
ou incorrectes ;
• Les clients qui affichent des noms différents d'une transaction à l'autre ou qui
utilisent des alias ;
• Un client qui renonce à l’exécution d’une transaction après qu'on lui a demandé
les documents d'identité ;
• Existence de doutes sur l’identité du bénéficiaire effectif ;
• Un client qui tente de cacher son véritable lieu de résidence ;
• Un certain nombre de clients qui utilisent les mêmes identifiants (tels que les
adresses, les numéros de téléphone…etc), sans qu'il y ait de relation apparente
entre eux ;
• La transaction financière implique des personnes ou des entités identifiées par
les médias, les autorités d’application de la loi et/ou la CTRF comme étant liées
à des activités criminelles.
30

• Difficulté de vérifier les informations fournies par un nouveau client ou un client
potentiel.
B. Indicateurs de BA/FT liés au comportement du client
• Un client qui effectue des transactions à partir de plus d'un site, d'une agence
ou d'un distributeur automatique de billets sans justification claire ;
• Indications que le client n'est pas honnête ;
• Un client qui refuse de fournir des informations sur demande concernant son
identité, l’objet de la transaction ou la source des fonds, ou qui semble distant
ou peu coopératif ;
• Un client qui fournit des détails confus sur une transaction, ou connaît peu de
détails sur son objet ou fournit des documents suspects ou incomplets ;
• La tentative du client de se lier d'amitié avec l'employé impliqué dans la
transaction afin de contourner la demande d’informations sur les sources des
fonds ;
• Le client effectue une opération alors qu'il est accompagné, supervisé ou dirigé
par une autre partie.
• Le client qui clôture le compte après le premier dépôt sans fournir d'explication
ou de justification raisonnable ;
• Un client qui utilise un intermédiaire qui ne semble pas gérer la transaction ou
qui semble être une façade pour un client ou un bénéficiaire effectif.
• Les clients qui demandent à l’institution assujettie des informations sur les
enregistrements, les systèmes, les réglementations afin de se familiariser avec
suffisamment d’informations concernant les transactions de blanchiment
d’argent et de financement du terrorisme et d’éviter les violations légales liées
à celles-ci ;
• L'inconfort du client et son refus d'effectuer une certaine transaction financière
lorsqu'il/elle est informé(e) que cette transaction doit être rapportée en détail
aux autorités compétentes ;
• Un client qui propose des sommes importantes ou des cadeaux précieux sans
justification au personnel de l’institution assujettie pour les convaincre de ne
pas vérifier les documents d'identification et autres documents ;
• Fréquentation répétée des coffres-forts par le client, avant ou après avoir
effectué des dépôts en espèces, ce qui pourrait indiquer un comportement
suspect ou une tentative de dissimulation d'opérations financières.
C. Indicateurs de BA/FT liés aux fonds et aux comptes
• La source des fonds est inconnue suspecte ou inadéquate avec le profil du
client ;
• Changements fréquents des mandataires ou personnes habilitées à
mouvementer le compte du client ;
• Transferts fréquents de fonds impliquant plusieurs comptes ;
• Activités soudaines sur des comptes inactifs ;
• Une seule personne qui détient ou gère plusieurs comptes ;
• Comptes ouverts au nom de personnes morales situées dans des zones à faible
réglementation relative à la lutte contre le BA/FT ou dans des pays non coopérants
en termes de lutte contre le BA/FT ;
• Comptes personnels utilisés à des fins professionnelles ou vice versa ;
31

• Des comptes utilisés comme passerelle (p. ex., pour recevoir et ensuite envoyer
des fonds à des bénéficiaires).
• Détention de plusieurs comptes dans différentes institutions assujetties situées
dans la même zone géographique et transfert des soldes de ces comptes vers
un seul compte puis transfert du montant accumulé à l'extérieur du pays ;
• Ouverture de comptes en dehors de la zone d'adresse résidentielle ou
professionnelle du client sans fournir d'explication raisonnable ;
D. Indicateurs de BA/FT liés aux transactions financières et leur cohérence avec
le profil du client
• Le volume des transactions dépasse largement le volume d'activité attendu
selon les informations déclarées au moment de l'ouverture du compte ou à
l’établissement de la relation d’affaires ;
• L’activité transactionnelle est incompatible, en termes de niveau ou de volume,
avec la situation financière connue du client, ses activités habituelles ou ses
informations professionnelles ;
• Il y a un changement soudain dans le profil financier, le modèle d'activité ou les
transactions du client ;
• Un client qui utilise des instruments monétaires, des produits et/ou des services
inhabituels et incompatibles avec son profil ;
• Transactions semblant être réalisées pour le compte de plusieurs personnes
dont l’identité n’est pas identifiée ;
• Dépôts en espèces exceptionnellement importants effectués par une personne
physique ou morale dont les activités commerciales habituelles sont
généralement réalisées par chèques ou autres modes de paiement ;
• Augmentation substantielle des dépôts en espèces de toute personne sans
raison justifiée, surtout si ces dépôts sont transférés à une partie sans lien
évident avec cette personne et dans un court laps de temps ;
• Réalisation de nombreux dépôts en espèces importants par le client dans
différentes agences de l’institution assujettie ou par plusieurs personnes au
nom du client le même jour ;
• Retrait soudain des soldes du client sans justification ;
• Les comptes d'entreprise sont alimentés par des dépôts et des virements
entrants suivis de retraits en espèces qui ne sont pas cohérents avec ceux des
entreprises similaires ;
• Dépôt de sommes par un grand groupe de personnes sur le même compte sans
explication raisonnable ;
• Le client détient plusieurs comptes et dépose des sommes en espèces dans
chacun d'eux, de sorte que la somme totale atteint un montant important qui
n'est pas cohérent avec la nature de son activité, sauf pour les clients dont
l'activité exige la détention de plusieurs comptes ;
• Existence de comptes dont les transactions sont incohérentes avec la nature
de l'activité du client. Ces comptes sont utilisés pour recevoir et/ou distribuer
des sommes importantes à des fins ambiguës ou non pertinentes pour le
titulaire du compte ou pour la nature de son activité ;
• Des virements de montants similaires (sur une base quotidienne ou
hebdomadaire), dont le total est important ;
• Un compte recevant des virements sans précédent de montants substantiels
qui sont incohérents avec la nature de l'activité du client et sans justification ;
32

• Des parties non apparentées qui envoient des virements de fonds par courriel
ou d'autres formes de virements électroniques au même bénéficiaire sans lien
apparent avec le destinataire ou sans préciser l'objet des virements ;
• Le client effectue de nombreux paiements sortants à des parties non liées peu
de temps après avoir reçu les fonds entrants ;
• Des opérations concernant des pays considérés à haut risque ou non
coopératifs par le Groupe d'action financière (GAFI).
E. Indicateurs spécifiquement liés au financement du terrorisme FT
Les indicateurs ci-dessous sont des exemples d’indicateurs de FT :
• Un compte ouvert au nom d'une entité, d'une fondation ou d'une association,
qui peut être liée ou impliquée à une organisation terroriste présumée ;
• L'utilisation des fonds par une organisation à but non lucratif n'est pas conforme
à l'objet pour lequel elle a été établie ;
• Virements bancaires sans que l'objet du paiement ou la nature de la relation
entre le demandeur et le bénéficiaire, en particulier entre les parties, ne soit
clairement établi ;
• Retraits fréquents d'argent liquide des comptes d'organisations à but non
lucratif ou d'associations caritatives ou transferts sous forme de dons à des
associations caritatives en dehors du territoire national, d'une manière qui
éveille les soupçons quant à la possibilité d'utiliser les fonds pour des actes
terroristes, en particulier si les pays destinataires sont instables et souffrent de
guerres ;
• Les opérations concernent des personnes ou des entités identifiées par les
médias ou des listes de sanctions comme étant liées à une organisation
terroriste ou à des activités terroristes ;
• Les renseignements fournis par les services d'application de la loi identifient
des personnes ou des entités potentiellement liées à une organisation terroriste
ou à des activités terroristes ;
• Transactions répétées vers et depuis des pays liés au terrorisme et d’une
manière non compatible avec l’activité ou le secteur d’activité du client
• Les opérations concernant certains territoires à risque élevé tels que des lieux
situés au milieu ou à proximité d'un conflit armé où opèrent des groupes
terroristes ou des lieux qui sont soumis à des contrôles plus faibles du BA/FT.
33