INSTRUCTION N° 01-25 DU 2 MARS 2025 RELATIVE AUX
CONDITIONS D’AUTORISATION DE CONSTITUTION ET D’AGREMENT
DE BANQUE ET D’ÉTABLISSEMENT FINANCIER
Article premier : En application des dispositions du règlement n°24-01 du 25 radjab
1445 correspondant au 6 février 2024 fixant les conditions d’autorisation de constitution
et d’agrément de banque et d’établissement financier, la présente instruction a pour objet
de déterminer les éléments d’information ainsi que les documents constitutifs du dossier
joint à l’appui, respectivement, de la demande d’autorisation de constitution de banque
et d’établissement financier, d’ouverture de succursale de banque et d’établissement
financier étranger et de la demande de leur agrément.
Article 2 : Le dossier devant être fourni à l’appui de la demande d’autorisation de
constitution de banque, d’établissement financier, d’ouverture de succursale de banque
et d’établissement financier étranger ou de la demande de leur agrément, selon le cas,
est réputé complet, s’il est établi dans le respect des dispositions et formes arrêtées par
la présente instruction, y compris toute information supplémentaire que la Banque
d’Algérie se réserve le droit de demander.
Le requérant doit s’assurer que toutes les rubriques figurant en annexes de la présente
instruction, ont été dûment renseignées, y compris dans le cas où, la question ne
nécessite pas de réponse élaborée ou lorsque celle-ci est négative.
Le requérant est chargé du suivi du dossier de demande d’autorisation de constitution,
d’ouverture ou d’agrément, et doit à ce titre, lors de l’introduction de la demande,
communiquer ses coordonnées (tel, fax, mail), au secrétariat général du Conseil
monétaire et bancaire.
I. DEMANDE D’AUTORISATION DE CONSTITUTION DE BANQUE ET
D’ETABLISSEMENT FINANCIER DE SUCCURSALE DE BANQUE ET
D’ETABLISSEMENT FINANCIER ETRANGER
Article 3 : Le requérant doit adresser une demande d’autorisation de constitution de
banque, d’établissement financier, d’ouverture de succursale de banque et
d’établissement financier étranger, au Président du Conseil monétaire et bancaire,
appuyée d’un dossier en deux (2) exemplaires (dont 1 sous format numérique),
comprenant l’ensemble des éléments d’information et documents constitutifs requis
conformément aux prescriptions de l’article 4 du règlement n° 24-01 susvisé et qui sont
précisés par la présente instruction.
Article 4 : Le dossier visé à l’article 3 ci-dessus doit comprendre les éléments cités ci-
après :
1

A. Présentation synthétique du projet comprenant :
1. Un exposé de la vision et des objectifs stratégiques, tels que définis par les
promoteurs du projet ;
2. La mise en évidence des principales motivations, notamment celles portant sur :
a. Le potentiel de développement et de profitabilité escomptée ;
b. La contribution à la croissance économique et au développement durable ;
c. La place dévolue à l’inclusion financière.
3. Une description sommaire des services/produits proposés et de la clientèle cible.
B. Projet des statuts légaux, précisant notamment :
1. La dénomination sociale et la forme juridique ;
2. L’objet social, la nature de l'activité et les opérations y afférentes ;
3. L’adresse du siège social ;
4. La durée de la société ;
5. Le capital social, la structure de l’actionnariat, le nombre d’actions détenues par
chaque actionnaire ainsi que la nature des droits particuliers attachés à celles-ci,
pour chaque catégorie d’actions émises et la répartition des droits de vote ;
6. Les droits et responsabilités des actionnaires et des dirigeants ;
7. Les principaux dirigeants à la constitution ;
8. Les membres de l’organe délibérant ainsi que la durée statutaire de leur mandat
et les pouvoirs qui leur sont conférés ;
9. L’identité d’au moins deux (2) commissaires aux comptes pressentis.
Les succursales de banque et d’établissement financier étranger doivent fournir les
statuts de leur société mère.
C. Qualité des actionnaires apporteurs de fonds et des bénéficiaires effectifs,
incluant :
1. Les éléments d’information relatifs à la qualité des actionnaires apporteurs de
fonds et des bénéficiaires effectifs et à l’origine des fonds, tel que fixés aux
annexes I et II ;
2. Un pacte d'actionnaires acté par voie notariée, marquant l’engagement des
actionnaires à mettre en place un système de gouvernance performant, assurant le
fonctionnement normal, la stabilité, la continuité et la pérennité de l’activité,
comprenant notamment :
a. Les modalités et les conditions de cession d'actions et de prise de participation,
de distribution des dividendes et des clauses de sortie ;
b. Les mécanismes de résolution des conflits et litiges ;
c. Les modalités de mise en œuvre des prescriptions de l’article 18 de loi monétaire
et bancaire, s’il y échet.
2

3. Pour les banques et établissements financiers étrangers, l’avis de l’autorité de
contrôle de leur pays d’origine portant acceptation de constitution d’une filiale ou
d’ouverture d’une succursale en Algérie.
D. Etude technico-économique relative au projet envisagé devant comprendre, sans
être limitative, les points suivants :
1. Une analyse mettant en relief :
a. La vision, les objectifs stratégiques (à décliner en sous objectifs) fixés, et les
politiques envisagées pour les atteindre ;
b. Le but, la portée de l'étude et les hypothèses de projection.
2. Une étude du marché comprenant :
a. Une analyse du marché en décrivant le secteur bancaire, les tendances actuelles
et le potentiel de croissance ;
b. Une analyse concurrentielle de la performance escomptée, par le biais d’une
évaluation SWOT, compte tenu de la position des banques ou des
établissements financiers existants sur le marché ;
c. La stratégie marketing destinée à la clientèle, notamment :
(cid:1) Une définition des segments de clientèle (particuliers, entreprises,
investisseurs institutionnels, et autres clientèle) que la banque ou
l’établissement financier se propose de cibler ;
(cid:1) La politique en matière d’innovation.
d. La stratégie de développement du réseau, des canaux et des supports devant être
utilisés.
Ex : implantation d’agences physiques, d’agences digitales, ATM, plateformes
web pour le e-Banking et mobile-Banking, etc...
3. Le résultat de l’analyse de l’évaluation des risques et les stratégies d'atténuation
(présentation de la cartographie des risques) ;
4. La mise en évidence de la faisabilité technique, notamment, l’identification des
technologies et des ressources à prendre en compte pour la mise en place de
l’infrastructure ainsi que les technologies choisies pour réaliser les opérations
bancaires et financières ;
5. La mise en évidence de la viabilité et de la rentabilité financière, sur la base d’une
projection sur cinq ans, comprenant :
a. Le plan de financement (tableau emplois/ressources) et les éléments permettant
d’apprécier l’adéquation du capital initial par rapport aux besoins en
investissement et en fonds de roulement ;
b. La nature et la part des différents types de besoins en ressources financières
projetés : part respective des fonds propres, des dettes et des dépôts ;
c. Les états financiers prévisionnels incluant le bilan, le compte d’exploitation et
les prévisions de flux de trésorerie, en précisant les différents types de concours
(crédits, crédit-bail, garanties, autres…) figurant au bilan ;
3

d. Une synthèse de l’évolution des principaux ratios financiers de performance et
indicateurs de gestion (Résultat Net/Capitaux Propres, Résultat net/P.N.B,
Résultat net/total Actifs, Créances douteuses/total Créances) ;
e. Une synthèse de l’évolution des ratios prudentiels calculés conformément aux
prescriptions prévues au point E.4 ci-après, relatif au dispositif prudentiel ;
6. Une projection des besoins quantitatifs et qualitatifs en ressources humaines sur
(5) cinq ans, avec identification des profils requis pour les fonctions clé et tenant
compte de :
a. L’évolution de l’effectif et de la masse salariale correspondante, répartis par
année et par catégorie de personnel avec une ventilation différentiée entre le
siège de la direction générale et les agences ;
b. Le programme de formation, par catégorie, par type de fonction et par thème.
7. L’organisation préconisée :
a. Organigramme général, fonctionnel et de structure ainsi que les domaines de
compétences et missions dévolus aux structures et directions centrales ;
b. Manuels de procédures comptables et de procédures de gestion.
E. Description succincte des dispositifs spécifiques prévus par la réglementation en
vigueur, à savoir :
1. Système d’information et de reporting
Description du système d’information et du dispositif informatique, couvrant
notamment les aspects suivants :
a. Le « Core Banking System » préconisé pour la gestion des opérations bancaires et
financières ;
b. Le dispositif informatique et les mesures de sécurité qui y sont intégrées permettant
d’assurer, y compris de façon proactive, la sécurité et la protection des données des
clients au niveau de l’ensemble des processus et des systèmes prévus, notamment
en termes de cryptage, de pare-feu et de contrôle d'accès ;
c. Les logiciels dédiés à la conformité, notamment dans le domaine de la prévention
et la lutte contre le blanchiment d'argent, le financement du terrorisme et le
financement de la prolifération des armes de destruction massive (LCB-FT), de
connaissance client (KYC), de filtrage et de surveillance des opérations, de
contrôle des listes récapitulatives du Conseil de sécurité des Nations Unies et des
listes nationales, ainsi qu’aux exigences relatives à la protection des données ;
d. Les systèmes (logiciels) couvrant les aspects ci-après :
- gestion de la relation client (CRM) ;
- gestion des risques ;
- sauvegarde des données, garantie de leur intégrité et de la continuité des
activités ;
- traitement des paiements (virements internationaux, paiements par carte…) ;
- détection et prévention des activités frauduleuses ;
- support et maintenance informatique ;
4

- veille juridique et réglementaire ;
- sécurité des composantes du système d’information.
2. Dispositif de contrôle interne et de gestion des risques
Description du dispositif prévu pour la prise en charge des prescriptions portées par
le règlement relatif au contrôle interne des banques et établissements financiers.
3. Dispositif comptable
Description du dispositif comptable à mettre en place, conformément à la législation
et la règlementation en vigueur, notamment le schéma de l’organisation comptable,
le processus de production et de contrôle des états financiers et de l’ensemble des
situations (reporting) périodiques à transmettre à la Banque d’Algérie.
4. Dispositif prudentiel
Description du dispositif à mettre en place conformément à la règlementation en
vigueur, notamment en matière de gestion et de suivi de la liquidité, de l’adéquation
des fonds propres, de la division des risques ainsi que pour le classement et le
provisionnement des créances et des engagements.
5. Dispositif de prévention et de lutte contre le blanchiment d’argent et le
financement du terrorisme et le financement de la prolifération des armes de
destruction massive (LCB-FT)
Description du dispositif à mettre en place, conformément à la législation et la
règlementation en vigueur, notamment en matière de connaissance de la clientèle, de
surveillance des opérations et de déclaration de soupçon.
6. Politique de confidentialité, de protection des données, des fonds et des valeurs
a. Protection des données
Description du dispositif à mettre en place, conformément à la législation en
vigueur, notamment en matière de stratégie préconisée dans le cadre du dispositif
de protection des données et la vie privée des clients, des mesures permettant de
s’assurer que le traitement des données personnelles est effectué de manière licite
et les mesures de sécurité prévues contre les violations ou les accès non-autorisés.
b. Protection des fonds et des valeurs
Description du dispositif à mettre en place, conformément à la législation en
vigueur, en matière de sécurité des fonds et des actifs de la clientèle, au niveau
central du siège et au niveau des agences, notamment le dispositif de sécurité
physique, les méthodes d’authentification garantissant l’accès aux lieux de
5

conservation des fonds et valeurs, aux systèmes et informations sensibles et le
programme de formation des employés aux protocoles de sécurité et à la vigilance.
II. DEMANDE D’AGREMENT DE BANQUE, D’ETABLISSEMENT FINANCIER
DE SUCCURSALE DE BANQUE ET D’ETABLISSEMENT FINANCIER
ETRANGER
Article 5 : Le requérant, ayant obtenu l’autorisation prévue à l’article 3 ci-dessus,
dispose d’un délai de douze (12) mois, courant à compter de la date de notification de
l'autorisation de constitution, pour introduire auprès du Gouverneur de la Banque
d’Algérie, une demande d’agrément, afin de permettre à la banque, l’établissement
financier, la succursale de banque ou d’établissement financier étranger, d’entrer en
activité.
Article 6 : A l’appui de la demande d’agrément visée à l’article 5 ci-dessus, le requérant
doit fournir un dossier en deux (2) exemplaires (dont 1 sous format numérique),
comprenant l’ensemble des éléments d’information et documents constitutifs, énumérés
ci-après :
a. Original des statuts établis par acte notarié ou la copie conforme des statuts de la
société mère, lorsqu’il s’agit d’une succursale de banque ou d’établissement financier
étranger ;
b. Registre de commerce ;
c. Déclaration d’existence fiscale établie auprès de la recette des impôts du lieu
d’implantation du siège social ;
d. Attestation de libération de la totalité du capital ou de la dotation équivalente lorsqu’il
s’agit d’une succursale de banque et établissement financier étranger, établie auprès
du notaire et ainsi que le justificatif bancaire matérialisant la libération du montant
exigible ;
e. Attestation de rapatriement de devises pour les actionnaires non-résidents ;
f. Original du rapport portant valeur des apports éventuels en nature, pour la tranche du
capital supérieure au capital minimum, établi par les commissaires aux apports ;
g. Procès-verbal notarié de l’assemblée générale constitutive portant notamment
désignation des membres de l’organe délibérant ;
h. Procès-verbal notarié de l’organe délibérant portant élection de son président,
nomination du directeur général et des directeurs généraux adjoints ou du président
et des membres du directoire, selon le cas ;
i. Procès-verbal notarié de l’organe délibérant de la société mère désignant au moins
deux (2) personnes responsables de la gestion de l’activité de la succursale de banque
ou de l’établissement financier étranger ;
j. Titre de propriété ou du contrat de location des locaux devant abriter le siège de la
banque, de l’établissement financier ou de la succursale avec adresse et numéro de
téléphone/fax ;
k. Identité des Commissaires aux Comptes désignés.
6

Les éléments sus visés doivent être accompagnés d’un dossier constitué en vue de l’agrément
des dirigeants désignés aux fins de la détermination effective de l’orientation de l’activité de
l’entité devant être créée et de la responsabilité de son contrôle et de sa gestion.
III. DISPOSITIONS FINALES
Article 7 : Tout changement affectant l’un des éléments prévus à l’articles 6 de la
présente instruction, intervenant avant ou après l’autorisation de constitution ou
d’ouverture, doit être immédiatement porté à la connaissance du Président du Conseil
monétaire et bancaire.
Article 8 : La banque, l’établissement financier ou la succursale de banque ou
d’établissement financier étranger ayant obtenu l’agrément, doit informer le Gouverneur
de la Banque d’Algérie, deux (02) jours ouvrables avant le début de ses activités.
Article 9 : Toutes les dispositions contraires à la présente instruction sont abrogées,
notamment, les dispositions de l’instruction 11-07.
Article 10 : La présente instruction prend effet à compter de la date de sa signature.
Le Gouverneur
Salah Eddine TALEB
7

ANNEXE I- ELEMENTS D’INFORMATION RELATIFS A LA QUALITE DES
ACTIONNAIRES APPORTEURS DE FONDS
A/ TABLEAU RECAPITULATIF DE L'ACTIONNARIAT ET DU NIVEAU DE PARTICIPATION
Nom / Dénomination Participation Droits de vote
N° sociale
Montant de Nombre Participation en Nombre de voix Droits de vote
participation au capital d’actions % en %
1
2
3
4
5
...
NB :
- Renseigner le tableau par ordre décroissant de participation détenu dans le capital, ajouter autant de lignes que nécessaire.
- Les informations portées au tableau ci-dessus doivent correspondre à celles figurant au projet des statuts de la banque ou de
l’établissent financier en voie de constitution.
- Dans le cas de projet d’ouverture de succursale de banque et d’établissement financier étranger, l’actionnariat à reporter au tableau
est celui de la société mère.
Fait à………, .................le…............
Nom et prénom du requérant:
Signature
1/ 01

ANNEXE I- ELEMENTS D’INFORMATION RELATIFS A LA QUALITE DES ACTIONNAIRES APPORTEURS DE FONDS
B. FICHE DE RENSEIGNEMENT RESERVEE A L’ACTIONNAIRE
a. Actionnaire personne morale
Raison sociale :
Forme juridique :
Adresse du siège social :
N° du registre de commerce* : N° d’Identification Fiscal*: N° d’Identification statistique* :
N° d’Enregistrement commercial** : N° d’Enregistrement fiscal** :
Nombre d’actions détenues : Participation en % :
Nombre de voix : Droits de vote en % :
Représentant permanent de l’actionnaire personne morale :
Nom et Prénom :
Date et lieu de naissance :
Nationalité(s) :
Adresse
N° d’Identification Nationale
(NIN) :
N° de la pièce d’identité :
N° du passeport pour les
étrangers :
Date de délivrance : Date d’expiration Délivrée par :
E-mail : N° de téléphone :
(*) Personne morale ayant son siège social en Algérie.
(** )Personne morale ayant son siège social à l’étranger.
2 / 01

ANNEXE I- ELEMENTS D’INFORMATION RELATIFS A LA QUALITE DES ACTIONNAIRES APPORTEURS DE FONDS
b. Actionnaire personne physique :
Nom et Prénom :
Date et lieu de naissance :
Nationa lité(s) :
Adresse
N° d’Id entification Nationale
(NIN) :
N° de la pièce d’identité :
N° du passeport pour les
étrange rs :
Date d e délivrance : Date d’expiration Délivrée par :
E-mail : N° de téléphone :
Nombr e d’actions détenues :
Participation en % :
Nomb re de voix :
Droits de vote en % :
C. INFORMATIONS A FOURNIR PAR L’ACTIONNAIRE APPORTEUR DE FONDS
Les informations ci-après doivent être fournies par toute personne physique ou morale devant détenir, au moins
10 % d u capital ou devant exercer dans cette même proportion des droits de vote sur la banque ou l’établissement
financier en constitution.
1. Raison sociale (*) donnée à la banque ou
établi ssement financier devant être créés.
(*) : La raison sociale doit être conforme à celle transcrite dans le projet des statuts.
2. Ident ité de l’actionnaire apporteur de fonds :
a. Déno mination Sociale (Personne morale) :
b. Nom et prénom (Personne physique) :
3 / 01

ANNEXE I- ELEMENTS D’INFORMATION RELATIFS A LA QUALITE DES ACTIONNAIRES APPORTEURS DE FONDS
3. S'il est prévu que l'actionnaire apporteur de fonds, ou son représentant, soit nommé administrateur de la banque ou de
l’établissement financière en constitution indiquez le poste exact.
4. Four nir des informations sur la réputation, l'expérience et la spécialisation des actionnaires fournissant des fonds, en
particulier ceux liés au secteur bancaires et financier, pour les personnes physiques ou morales** :
a. Pour une personne morale : Références professionnelles et investissements précédemment réalisés
b. Pour une personne physique : parcours, compétences et investissements réalisés antérieurement.
c. Donner des informations sur l'expérience collectives qu’a l'actionnaire apporteur de fonds, le cas échéant,
dans divers domaines des secteurs financier et bancaire.
d. Soulignez comment cette expertise sera mise à profit pour assurer le succès de l’investissement dans le projet envisagé.
(**) Les actionnaires apporteurs de fonds (personnes morales) doivent joindre à la présente partie de l’annexe (I), leurs comptes sociaux
et les rapports d’activité (y compris ceux de la société mère et les données consolidées le cas échéant) pour les trois derniers exercices ainsi
qu’une prévision pour l’exercice en cours. Communiquer également ses statuts légaux. Si l’actionnaire apporteur de fonds est une institution
financière, il doit en sus des éléments susmentionnés, fournir les indicateurs financiers à caractère prudentiels.
4 / 01

ANNEXE I- ELEMENTS D’INFORMATION RELATIFS A LA QUALITE DES ACTIONNAIRES APPORTEURS DE FONDS
5. Éléments d'information relatifs à la réputation et à la crédibilité des actionnaires apporteurs de fonds :
a. Mentionner toute reconnaissance ou distinction reçue par les actionnaires apporteurs de fonds.
b. Indiquer toute affiliation avec des organisations ou institutions financières réputées.
c. Fournir les notations (lorsque celles-ci existent), sur les 3 (trois) derniers exercices, obtenues auprès d’organismes
internationaux ou locaux habilités (préciser le nom de l’organisme de notation).
6. Fou rnir des justifications sur l’origine des fonds apportés.
7. Donner des indications concernant les accords (même tacites) ou conventions entre les actionnaires agissant de concert s’ils
existent en vue d’orienter la politique de la banque ou l’établissement financier en constitution.
5 / 01

ANNEXE I- ELEMENTS D’INFORMATION RELATIFS A LA QUALITE DES ACTIONNAIRES APPORTEURS DE FONDS
8. Donner des indications sur toute personne physique ou morale qui constitue une partie liée par rapport à l’un des actionn aires
de l a banque ou de l’établissement financier devant être créé, dans la mesure où celle-ci est susceptible de détenir,
directement ou indirectement, une participation dans le capital.
D/ QU ESTIONNAIRE
1. Compte tenu de la participation et des droits de vote y afférents que l’actionnaire apporteur de fonds entend
détenir, décrire précisément le montage juridique et financier devant lui permettre d’être détenteur de la participation
2. Si l’actionnaire apporteur de fonds fait partie d’un groupe, fournir un descriptif et l’organigramme du groupe et indiquer
la géographie du capital des entités constituant le groupe, avec les pourcentages de détention en parts de capital et en
dro its de vote.
3. Q uel est l’actionnariat et le taux de répartition du capital de l’apporteur de capitaux si c’est une personne morale et si
celui-ci fait partie d’un groupe, celle du capital de la société mère ?
4. Citer les principaux dirigeants de l’actionnaire apporteur de fonds, s’il s’agit d’une personne morale
6 / 01

ANNEXE I- ELEMENTS D’INFORMATION RELATIFS A LA QUALITE DES ACTIONNAIRES APPORTEURS DE FONDS
5. L’actionnaire apporteur de fonds détient-il des participations significatives dans d’autres banques ou établissements
financiers (ou institutions similaires à l’étranger) ?
6. Le groupe auquel l’actionnaire apporteur de fonds appartient, détient-il lui-même des participations significatives dans
des banques et établissements financiers (ou institutions similaires à l’étranger) ? Si tel est le cas, donnez des
indications nécessaires sur ces participations et leur montant.
7. Dans le cas où l’actionnaire apporteur de fonds et les sociétés qui lui sont liées exercent une activité financière, à quel
titre et à quelles autorités sont-ils soumis ?
8. Au cours des dix dernières années, l’actionnaire apporteur de fonds ou le bénéficiaire effectif, a-t-il fait l’objet d’une
enquête ou d’une procédure dans le cadre professionnel, administratif ou judiciaire, présentant un caractère
significatif ? Eventuellement, ces enquêtes ou procédures ont-t-elles abouti à des sanctions
7 / 01

ANNEXE I- ELEMENTS D’INFORMATION RELATIFS A LA QUALITE DES ACTIONNAIRES APPORTEURS DE FONDS
9. A la connaissance de l’actionnaire apporteur de fonds, des sociétés de son groupe, se sont-elles trouvées
dans la même situation ? si c’est le cas, ces enquêtes ou procédures ont-t-elles abouti à des sanctions ?
10. L’actionnaire apporteur de fonds est-il ou s’attend-il à faire prochainement l’objet d’une procédure administrative,
judiciaire ou amiable susceptible d’avoir une incidence significative sur sa situation financière ? A sa connaissance,
des sociétés de son groupe sont-elles dans la même situation ? Apporter tous les renseignements utiles.
11. A quels objectifs répond la prise de participation de l’actionnaire apporteur de fonds, dans la banque ou dans
l’établissement financier devant être créé et dans quelles perspectives s’inscrit-il ? Apporter tous les renseignements
utiles.
12. Quelles sont les principales relations bancaires de l’actionnaire apporteur de fonds ? Préciser la qualité et
l’ancienneté de ces relations
8 / 01

ANNEXE I- ELEMENTS D’INFORMATION RELATIFS A LA QUALITE DES ACTIONNAIRES APPORTEURS DE FONDS
13. Quels sont les droits assimilables à des droits de vote, qui seront détenus indirectement par des personnes, dans la
banque ou l’établissement financier en voie de constitution, tout en précisant leur identité ? qu’il s’agisse de :
a. Droits de vote détenus par d’autres personnes pour le compte de l’actionnaire apporteur de fonds.
b. Droits de vote détenus par les sociétés placées sous le contrôle effectif de l’actionnaire apporteur de fonds.
c. Droits de vote détenus par un tiers avec qui l’actionnaire apporteur de fonds agit de concert.
d. Droits de vote que l’actionnaire apporteur de fonds ou les personnes jouissant indirectement de droits de vote, tel
défini ci-dessus, sont en droit d’acquérir à leur seule initiative en vertu d’un accord. Indiquer avec précision tous les
accords existants dans ce cadre.
14. Fournir toute information supplémentaire susceptible d’apporter des éclaircissements concernant les points abordés dans
ce questionnaire
9 / 01

ANNEXE I- ELEMENTS D’INFORMATION RELATIFS A LA QUALITE DES ACTIONNAIRES APPORTEURS DE FONDS
ENGAGEMENT LIE AUX INFORMATIONS FOURNIES
Je soussigné(e) Nom et Prénom, en ma qualité d’actionnaire de la banque, établissement financier en voie de constitution ou actionnaire
de la société mère de la succursale de banque, d’établissement financier étranger en voie d’ouverture, pour laquelle/lequel est adressé
le dossier de demande de constitution ou d’ouverture :
Confirme que toutes les informations portées aux points B, C et D de l’annexe I, sont exactes et complètes et m'engage à porter
immédiatement à la connaissance du représentant légal de la banque, établissement financier ou de la succursale de banque et
d’établissement financier étranger, toute modification affectant ou remettant en cause les informations fournies, d’une quelconque
façon, avant ou après l’obtention de l’autorisation de constitution ou d’ouverture, tels qu’il ressort auxdits points ;
Atteste, ne pas tomber sous le coup des interdictions prévues à l’article 87 de la loi n°23-09 portant loi monétaire et bancaire ou
toute autre procédure judiciaire susceptible d’affecter mon honorabilité et qu’il n’y a pas à ma connaissance d’autres faits importants
méritant d’être signalés ;
Atteste posséder les connaissances et les compétences nécessaires permettant d’appréhender les principaux risques auxquels
pourrait être exposé la banque/établissement financier en voie de constitution et de respecter l’ensemble des dispositions législatives
et règlementaires applicables, notamment en matière de prévention et la lutte contre le blanchiment d’argent, le financement du
terrorisme et le financement de la prolifération des armes de destruction massives et m’engage à m’y conformer à tout moment ;
Prends acte du fait que les autorités compétentes se réservent le droit, si besoin est, de procéder à toutes les recherches et
vérifications d’informations, aux fins de leur confirmation.
Fait à………, .................le…............
Nom et prénom de l’actionnaire
(ou du représentant légal) :
Signature
10 / 01

ANNEXE II- INFORMATIONS RELATIVES AUX BENEFICIAIRES EFFECTIFS
A/ LISTE RECAPITULATIVE DES BENEFICIAIRES EFFECTIFS
Participation Droits de vote Type de
N° Bénéficiaire Effectif en % en % Actionnaire référent contrôle (*)
1
2
3
4
5
Mentionner le type de contrôle exercé (*) selon le classement suivant :
 Type de Contrôle exercé :
Type (1) : participation au capital ou droits de vote
Type (2) : Contrôle par d’autres moyens
Type (3) : Les bénéficiaires effectifs ne sont pas identifiables par le biais des critères (1) et (2)
Type (1) : Le bénéficiaire effectif est la personne physique qui est en possession, directement ou indirectement d’une participation majoritaire
effective, d’au moins 20% du capital de la personne morale ou au moins 20 % des droits de vote de la personne morale.
Type (2) : Le bénéficiaire effectif exerce une mainmise ou un contrôle effectif ou légal par tous moyens, directs ou indirects, sur les organes de
direction, d'administration, sur l'assemblée générale ou sur la conduite des travaux de la personne morale, en déterminant le contenu des
décisions prises par l'assemblée générale grâce aux droits de vote dont il dispose, ou du fait de la jouissance, en qualité d'associé ou
d'actionnaire, du pouvoir de nommer ou de révoquer la majorité des membres des organes, de direction et/ou d'administration de la personne
morale ou d’autres outils de mainmise et de contrôle.
Type (3) : Dans le cas où le ou les bénéficiaire(s) effectif(s) ne sont pas connu(s), conformément aux critères (1) et (2) ci-dessus, le bénéficiaire
effectif est la personne physique ayant la qualité de représentant légal de la personne morale.
NB : Le Bénéficiaire effectif peut dans certain cas être une entité étatique ou gouvernementale.
Fait à………................le…............
Nom et prénom du requérant
Signature
1 / 3

ANNEXE II- INFORMATIONS RELATIVES AUX BENEFICIAIRES EFFECTIFS
B/ FICHE D’IDENTIFICATION DU BENEFICIAIRE EFFECTIF
L’actionnaire référent* selon le cas :
Dénomination sociale
(perso nne morale) :
Nom et Prénom (personne
physique) :
(*) L’actionnaire référent (le cas échéant) est le bénéficiaire immédiat, entrant dans la composante de l’actionnariat de la banque ou de l’établissement
financi er en voie de constitution et sur lequel, le ou les bénéficiaires effectifs ultimes, exercent leur contrôle.
1-Informations personnelles du bénéficiaire effectif (personne physique)
Nom et Prénom :
Date et lieu de naissance :
Nationalité(s) :
Adresse
N° d’Identification Nationale
(NIN) :
N° de la pièce d’identité :
N° du p asseport pour les
étrangers :
Date de délivrance : Date d’expiration Délivrée par :
2- Informations relatives à la participation, aux droits de vote et au type de contrôle exercé
1. Participation ou contrôle majoritaire effectif au moins :
20% du capital social de la personne morale
Montant de la participation : Nombre d’actions Participation en %
détenues :
20% des droits de vote de la personne morale
Nombre de voix : Droits de vote en % :
2. Autres moyens de contrôle
3. Les bénéficiaires effectifs ne sont pas identifiables par les autres moyens de contrôle
Le bénéficiaire effectif agit-il, en totalité ou en partie, pour le compte d’un ou de tiers bénéficiaires effectifs
ultimes ?
Oui Non Si la réponse est oui, le ou les bénéficiaires effectifs ultimes doivent renseigner la fiche
2 /3

ANNEXE II- INFORMATIONS RELATIVES AUX BENEFICIAIRES EFFECTIFS
Engagement lié aux informations fournies
Je soussigné(e) Nom et Prénom, en ma qualité de futur actionnaire de la banque/établissement financier en voie de
constitution pour laquelle/lequel est adressé le dossier de demande de constitution :
Confirme que toutes les informations portées à l’annexe II sont exactes et complètes et m'engage à porter
imméd iatement à la connaissance du représentant légal de la banque/établissement financier, de toute modification
affectant ou remettant en cause les informations fournies, d’une quelconque façon, tels qu’il ressort dans la présente
annexe II ;
Prends acte du fait que les autorités compétentes se réservent le droit, si besoin est, de procéder à toutes les recherches
et véri fications d’informations, aux fins de leur confirmation.
Fait à le
Nom et prénom de l’actionnaire
Signature
3 /3